SECTEUR DE L’INDUSTRIE DE BOIS,LIEGE,AMEUBLEMENT

Primes et indemnités servies mensuellement

Indemnité de transport

Cette indemnité qui est accordée a tout le personnel est fixée à 68,313D/mois à partir du 01/12/2021 et 100,201D/mois à partir du 01/01/2023 et 106,975 à partir du 01/01/2024

A partir du :

01/01/2026 : 112,323 dinars

01/01/2027 : 117,939 dinars

01/01/2028 : 123,935 dinars

Indemnité de déplacement (primes divers)

*Prime de repas 1D/jour accordée aux travailleurs exerçant dans un chantier situé à l’intérieur ou à l’extérieur d’un cercle de 40 Km ;

*Prime de présence 1D/jour accordée aux travailleurs exerçant dans un chantier situé à l’intérieur ou à l’extérieur d’un cercle de 40 Km  qui devient 2D/jour dans un chantier situé au-delà de 40 Km ;

*Logement 9D/jour+Diner 3D/jour accordée dans le cas où le salarié ne peut pas rentre chez lui  et l’employeur ne peut pas lui fournir un logement.

*Autre chantiers (conducteurs de voiture et camions et leurs convoyeurs) : Prime de déjeuner 1D, Prime de diner 3D, Prime de logement 7D s’ils ne peuvent pas rentrer chez eux

Prime de panier

650M/jour est servie au salarié exerçant un travail durant 7H/jour de suite avec interruption maximale de1/2 heure

Prime de présence

Cette indemnité qui est accordée a tout le personnel est fixée à 17,643D/mois à partir du 01/12/2021 et 18,834D/mois à partir du 01/01/2023 et 20.106 à partir du 01/01/2024

Apartir du

01/01/2026 : 21.111 dinars

01/01/2027 : 22.166 dinars

01/01/2028 : 23,274 dinars

Prime de caisse

 

Caissiers 1er degré

Caissiers 2ème degré

6D/mois

10D/mois

Indemnités spécifique

Prime de risque 

 

 11D /mois est attribuée aux ouvriers de la production  a l’intérieur des ateliers.

Avantages spécifiques divers

Rotation de lait

1litre de lait/jour (ou équivalent en espèces) accordé aux ouvriers de la production a l’intérieur des ateliers 

Prime servie annuellement

Prime de rendement et de fin d’année

 

Elle est attribuée annuellement ou semestriellement par accord des parties selon une note  professionnelle de 0à 20/20 comme suit : Note 0=50% du salaire de base brut avec majoration de 6% par chaque unité de la note professionnelle (exemple 1/20=56% ; 20/20=175%).

Frais à la charge de l’employeur

 

Vêtements

2 tenus et des chaussures de travail (25D par tenue) à noter ce montant est majoré chaque année de 10%

                         Prime à caractère social

 

Indemnité de la mise à la retraite

Cette prime  n’est pas accordée au travailleur licencié en raison d’une faute grave.

Ancienneté <10 ans : salaire de 1 ,5mois

Ancienneté >10 ans : salaire de 3 mois

Assistance décès

466,666 dinars attribués  à la famille du salarié décès (c’est-à-dire la femme du défunt ou à défaut ses enfants)

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

13/07/1977

07/09/1977

n°65 du 17/10/1977

Avenant n°1

08/03/1983

14/04/1983

n°36 des 10-13/05/1983

Avenant n°2

22/02/1989

18/03/1989

n°20 du 21/03/1989

Avenant n°3

14/07/1990

16/08/1990

n°56 du 04/09/1990

Avenant n°4

12/08/1993

07/09/1993

n°72 du 24/09/1993

Avenant n°5

23/07/1996

24/07/1996

n°60 du 26/07/1996 (VO)

Avenant n°6

28/05/1999

09/06/1999

n°48 du 15/06/1999 (VO)

Avenant n°7

14/11/2002

25/11/2002

n°98 du 03/12/2002 (VO)

Avenant n°8

29/12/2005

17/01/2006

n°9 du 27/01/2006 (VO)

Avenant n°9

28/01/2009

17/02/2009

n°16 du 24/02/2009 (VO)

-------------------------------------------------------Primes et indemnités servies mensuellement

Catégorie Prime

Exécution et maitrise

 

 

Cadres

 

 

Indemnité de transport

 

11D/mois

A partir du :

01/01/2026:11,55 dinars

01/01/2027:12,127 dinras

01/01/2028:12,733 dinars

 

 

16D /mois

A partir du 01/01/2026 16,8 dinars 

01/01/2027 : 17,64 dinars 

01/01/2028 : 18,522 dinars 

Prime de présence

Cette prime est fixée à 115M/jour

Prime servie annuellement

Prime de rendement et de bilan

Cette prime est égale au salaire de 2mois elle est servie comme suit :

1/4sans note professionnelle

7/4 selon une note professionnelle

13éme mois

Le montant de cette prime est égale au salaire de 1 mois

Frais à la charge de l’employeur

Frais de vétements de travail et de protection

Ces vêtements sont assurés par l’employeur

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

15/11/1984

05/02/1985

n°34 du 30/04/1985

Avenant n°1

22/02/1989

18/03/1989

n°20 du 21/03/1999

Avenant n°2

14/07/1990

31/08/1990

n°59 du 18/09/1990

Avenant n°3

11/06/1993

02/08/1993

n°59 du 10/08/1993

Avenant n°4

23/07/1996

24/07/1996

n°60 du 26/07/1996 (VO)

Avenant n°5

30/06/1999

14/07/1999

n°60 du 27/07/1999 (VO)

Avenant n°6

14/11/2002

25/11/2002

n°100 du 10/12/2002 (VO)

Avenant n°7

07/04/2006

03/05/2006

n°37 du 09/05/2006 (VO)

Avenant n°8

06/05/2009

12/05/2009

n°39 du 15/05/2009 (VO)-
------------------------------------------------------
Primes et indemnités servies mensuellement

Indemnité de transport

 

- 30.199 D/mois à partir du 1/12/2021 pour l'exécution et 36.239 pour les cadres
 
- 32.238 D/mois à partir du 01/01/2023 pour l'xécution et 38.685 pour les cadres 
 
- 34.414 D/mois à partir du 01/01/2024 pour l'éxecution et 41.296 pour les cadres
 
A partir du :

01/01/2026 :36,134 dinars

01/01/2027 :37,940 dinars

01/01/2028 :39,837 dinars

Prime de salissure

2kg de savon accordés mensuellement à chaque travailleur 

Prime de présence

- 6.281 D/mois à partir du 1/12/2021 et
 
- 6.705 D/mois à partir du 01/01/2023 
 
- 7.158 D/mois à partir du 01/01/2024
 
A partir du:
01/01/2026 : 7,515 dinars
01/01/2027 :7,891 dinars
01/01/2028 :8,286 dinars
 
 
Prime de prise en charge des personnes dans le besoin

- 54.358 D/mois à partir du 1/12/2021 et
 
- 58.027 D/mois à partir du 01/01/2023 
 
- 61.944 D/mois à partir du 01/01/2024
----------------------------------------------------
CONVENTION COLLECTIVE CADRE

PREAMBULE

Approuvé par l'arrêté du ministre des Affaires Sociales du 29 Mai 1973 paru au JORT des 25-29 Mai - 1er Juin 1973, page n° 852

Signée à Tunis le 20 Mars 1973 par MM. Habib ACHOUR et FERJANI BEL HADJ AMMAR respectivement Secrétaire général de l'Union Générale Tunisienne du travail (UGTT) et Président de l4Union Tunisienne de l'Industrie, du Commerce et de l'Artisanat (UTICA)

L'Union Tunisienne de l'Industrie, du Commerce et de l'Artisanat (UT.I.C.A.) représentée par son Président Monsieur Ferjani Bel Hadj Ammar d'une part,

et l'Union Générale Tunisienne du Travail (U.G.TT,) représentée par son Secrétaire Général Monsieur Habib Achour, d'autre part,

Les deux parties, Convaincues de la nécessité de fonder les relations de travail entre les Employeurs et les Travailleurs relevant de leurs organisations respectives sur des bases saines et rationnelles ;

Soucieuses de promouvoir la paix socia1e et d'éviter les conflits collectifs préjudiciables à l'intérêt bien compris de tous les intéressés ;

 Persuadées de la valeur constructive d'un dialogue libre entre les Employeurs et les Travailleurs dans le respect de l'intérêt de la col lectivité tout entière, en vue de résoudre toutes les difficultés qui peuvent survenir dans leurs relations professionnelles, et cela par une participation de toutes les parties ;

Désireuses d'œuvrer pour le progrès économique et social qui constitue l'objectif primordial des deux organisations, comme il est aussi le souci majeur de tous les responsables du Pays ;

Affirmant leur commune détermination d'œuvrer en vu e du développement de la production économique et d'une juste répartition du revenu national garantissant aux travailleurs l'amélioration de leur niveau de vie et une part équitable dans les revenus des entreprises en fonction de 1'expansion de la production et de l'accroissement de la productivité ;

S'engagent à agir conjointement pour arriver à déterminer les rémunérations des travailleurs sur une base conventionnelle compte tenu des données de l'économie nationale et en fonction des résultats des entreprises et de la conjoncture;

Affirment leur commune détermination d'améliorer le niveau de vie des travailleurs et leurs conditions de travail, notamment :

·         Par l'institution d’encouragements à la productivité et d'accessoires de salaires. Les rémunérations doivent être fixées d'un commun accord compte tenu, d'un salaire minimum interprofessionnel garanti établi sur la base du coût de la vie et en fonction de la spécia1isation des travailleurs et des normes de production,

·         Par la rationalisation et le développement de la formation professionnelle, par la fixation d'un commun accord d'une classification professionnelle tenant compte de la spécialisation effective des travailleurs ainsi que par le classement individuel des travailleurs dans les différentes catégories professionnelles, dans le souci de favoriser la carrière des travailleurs et leur promotion dans les catégories supérieures,

·         Par l'amélioration des conditions de travail, en particulier par I' l'allongement des congés annuels payés, l'augmentation du nombre des jours fériés chômés et payés, par le développement de l'hygiène et de la sécurité du travail,

·         Par le développement des œuvres sociales en vue de promouvoir le bien-être des travailleurs et de leurs familles.

·    Par le développement de la sécurité sociale impliquant notamment l'extension des prestations sociales et se traduisant par la création ou l'amélioration des régimes couvrant les différents risques sociaux, comme la vieillesse, l'invalidité, la maladie et le décès.

En vue de réaliser ces objectifs, les deux parties ont conclu la convention collective cadre ci-après et s'engagent, en même temps à donner corps d ans les différentes conventions particulières aux principes ci-dessus énoncés.

Les dispositions des conventions particulières ne peuvent être moins favorables que celles de la convention cadre, et aucune convention collective présente ou à venir ne peut être révisée sans l'accord préalable des deux parties.

En cas de désaccord sur ce point, il sera fait appel à l'arbitrage dans les conditions prévues aux articles 3 et 4 de la convention cadre.

CONVENTION COLLECTIVE CADRE

 

ART. Premier. - Objet de la Convention

La présente convention conclue dans l'esprit du préambule ci-dessus et en application de la législation en vigueur a pour objet de traiter, dans un seul document, des questions qui constituent le contenu habituel des conventions collectives.

Elle constitue, pour chaque branche d'activité, la base pour l'établissement des conventions collectives particulières.

Dans le cadre des dispositions générales de la présente convention, des dispositions spéciales à chaque branche d'activité pourront être prévues dans des conventions collectives particulières.

ART. 2. (nouveau) - Champ d'application professionnel et territorial

Les travailleurs permanents sont ceux qui sont recrutés pour une durée indéterminée, et qui ne sont pas employés pour exécuter des travaux occasionnels ou accidentels.

La situation des travailleurs temporaires sera étudiée par branche d'activité à travers les conventions collectives sectorielles ou particulières.

Toutefois, les travailleurs temporaires jouissent des mêmes droits que les travailleurs permanents en ce qui concerne le droit syndical et la liberté d'opinion, la protection dans l'exercice de leurs fonctions, la délivrance du bulletin de paye et du certificat de travail, la durée de travail, la rémunération du travail de nuit, les heures supplémentaires, le repos hebdomadaire, les jours fériés et les congés payés,de même qu'ils sont soumis aux mêmes dispositions disciplinaires.

Les travailleurs recrutés par des contrats de travail à durée déterminée perçoivent des salaires de base et des indemnités qui ne peuvent ê tre inférieurs aux salaires de base et indemnités octroyés par des textes réglementaires ou des conventions collectives, aux travailleurs permanents qui ont la même qualificati on professionnelle.

ART. 3. - Durée - Révision - Dénonciation

La présente convention est conclue pour une durée ndéterminée.

La dénonciation ou la demande de révision de tout ou partie de la présente convention par l'une des parties contractante ne pourra avoir lieu qu'à l'expiration d’une période franche de trois ans à partir de son entrée en vigueur. Au-delà de cette période de trois ans, la dénonciation ou la demande de- révision de la présente convention ne pourra intervenir qu'à l'expiration de deux années civiles.

La partie dénonçant la convention ou en demandant al révision totale ou partielle devra notifier sa décision à l'autre partie contractante par lettre recommandée, avec accusé de réception. Cette lettre devra parvenir à l'autre partie contractante avant le 1er octobre, c'est-à-dire trois mois avant la fin de l'année civile en cours et les discussions devront s'ouvrir dans les trente jours suivant la date d'envoi de la lettre.

La partie dénonçant la convention ou en demandant al révision totale ou partielle devra joindre à sa lettre de notification un projet de texte de remplacement pour les articles soumis à sa révision.

Si l'accord ne peut intervenir avant l'expiration du délai de trois mois à compter de la date d'ouverture des pourparlers, les parties pourront décider d'un commun accord que la convention reste en vigueur pendant :un nouveau délai de trois mois.

ART. 4. - Interprétation

Les différends qui peuvent surgir à l'occasion de l'interprétation de la présente convention ou de conventions collectives particulières doivent êt re soumis à une commission paritaire ad hoc désignée par les parties signataires de la convention collective considérée.

À   défaut d'un accord au sein de cette commission paritaire, les parties pourront d'un commun accord recourir à l'arbitrage du Gouvernement.

La décision définitive d'interprétation obtenue en commission paritaire, ou par arbitrage, produira les mêmes effets que la convention collect ive considérée.

ART. 5. (nouveau) - Droit syndical et liberté d'opinion

Les travailleurs sont libres d'adhérer à une organisation syndicale légalement constituée. Pour arrêter une décision quelle qu'elle soit à l'égard de tout travailleur, l'employeur ne peut prendre en considération le fait d'appartenir ou de ne pas appartenir à une organisation syndicale.

L'exercice du droit syndical ne doit, en aucun cas, avoir pour conséquence des actes ou des agissements de la part de l'une des deux parties dans l'entreprise qui soient contraires aux lois et aux règlements en vigueur.

L'employeur reconnaît l'organisation syndicale légalement constituée représentée par ses délégués à l'entreprise dûment mandatés. Il met à sa disposition les tableaux d'affichage placés dans les locaux les plus fréquentés par lestravailleurs.

L'employeur reconnaît les attributions légales etégitimesl du syndicat et ce dernier exerce sa mission en respectant les attributions des autres structures représentant le personnel au sein de l'entreprise. L'employeur, ou en cas d'empêcheme nt son représentant dûment mandaté, reçoit sur leur demande les délégués syndicaux de 'entreprisel dûment mandatés, une fois par mois et toutes les fois qu'il y a urgence, L'entrevue doit être demandée par écrit à l'employeur qui y répondra dans les quarante-huit heures.

Cependant en cas d'urgence, l'employeur y répondra immédiatement et l'entrevue aura lieu tout de suite, si les parties s'accordent sur le caractère d'urgence. Toutes les entrevues devront faire l'objet d’un procès verbal signé séance tenante par les deux parties. La durée de l'entrevue est considérée comme durée de travaileffectif.

Il est accordé aux responsables syndicaux dans l'entreprise le temps nécessaire à l'exercice de leurs fonctions et à la participation aux cycles de formation organisés par l'organisation syndicale, sans que ce temps n'excède pour l'ensemble de ces responsables syndicaux 50 heures durant l'année dans les entreprises employant entre cent et deux cents travailleurs et 100 heures durant l'année dans les entreprises employant plus de deux cents travailleurs. Ces heures sont rémunérées et les modalités de leurutilisation sont fixées par accord entre l'employeur et le syndicat de l'entreprise. Les bénéficiaires de ces heures doivent préalablement informer l'entreprise de leur absence. Si les heures sont demandées pour participer aux cycles de formation, les bénéficiaires sont tenus de présenter les convocations qui doivent émaner du bureau exécutif de la centrale syndicale, du secrétaire général de l'union régionale du travail concernée ou du secrétaire général de la fédération professionnelle concernée.

L'employeur s'emploie à réserver au syndicat de son entreprise un local meublé s'il en a les moyens et compte tenu des besoins des services de l'entreprise. Le syndicat de l'entreprise peut, après accord de l'employeur, tenir des réunions générales avec les salariés sur les lieux de travail dans le local convenant aux deux parties. Ces réunions se tiennent en dehors de travail, sauf accord des parties sur des dispositions contraires.

Si un responsable syndical vient d'être chargé d'un e mission syndicale ou élu pour être délégué permanent du syndicat dont fait partie le personnel de l'entreprise ou pour être détaché auprès de l'organisation syndicale, il seraà la demande de l'organisation syndicale dont il relève et avec l'accord préalable de l'employeur, mis à la disposition de l'activité syndicale avec solde intégral ou partiel ou, en cas d'empêchement pour l'employeur, sans solde. Ce responsable sera sauf dans le premier cas placé dans une position de disponibilité. Pendant toute la durée de ce mandat, il garde ses droits à l'avancement et à l'ancienneté. Il participe tout comme s'il était en service aux avantages consentis en matière de maladie ou de retraite, mais en cas de détachement sans solde, l'organisation syndicale effectue tous versements nécessaires qui incombent à l'employeur. En outre, il reste, durant la période de détachement, électeur et éligible dans la désignation de tout mandataire du personnel.

Il est réintégré dans son poste d'origine s'il est encore vacant ou à défaut dans un autre emploi correspondant à son grade dans le même établ issement. Au cas où son poste d'origine deviendrait vacant, il aura priorité pour y être affecté.

Les travailleurs sont libres d'adhérer à une organisation syndicale légalement constituée. Pour arrêter une décision quelle qu'elle soit à l'égard de tout travailleur y compris le licenciement ou la mutation, l'employeur ne peut prendre en considération le fait de son appartenance ou sa responsabilité syndicale ou l'exercice de ses droits syndicaux légaux, conformément aux lois et règlements en vigueur dans le cadre des structures syndicales légalement reconnues et ce en respectant la dignité de l'entreprise. De même, l'exercice du droit syndical ne doit, en aucun cas, avoir pour conséquence des actes ou des agissements de la part de l'une des deux parties dans l'entreprise qui soient contraires aux lois.

L'employeur reconnaît l'organisation syndicale légalement constituée représentée par ses délégués dans l'entreprise dûment mandatés. Il respecte également les attributions légales et légitimes du syndicat qui exerce ses missions dans le respect des attributions des structures légales représentant le personnel au sein de l'entreprise.

L'employeur ou son représentant dûment mandaté, reçoit sur leur demande les délégués syndicaux de l'entreprise dûment mandatés, une fois par mois et toutes les fois qu'il y a besoin. L'entrevue doit être demandée par écrit à l'employeur qui y répondra dans les quarante huit heures. Dans les cas urgents convenus entre les deux parties, l'entrevue aura lieu immédiatement. Toutes les entrevues devront faire l'objet d'un procès-verbal signé séance tenante par les deux parties. L'entrevue est considérée comme durée de travail effectif.

L'employeur s'emploie avec diligence à réserver au syndicat de son entreprise un local meublé s'il en a les moyens et compte tenu des besoins des services de l'entreprise.

Il met également à sa disposition des tableaux pour les affiches syndicales placés dans les locaux les plus fréquentés par les travailleurs.

Il est accordé aux responsables syndicaux dans l'entreprise le temps nécessaire à l'exercice de leurs fonctions et à la participation aux cycles de formation organisés par le syndicat, sans que ce temps n'excède pour l'ensemble de ces responsables syndicaux 30 heures durant l'année dans les entreprises employant entre 50 et 99 travailleurs, 60 heures durant l'année dans les entreprises employant entre 100 et 200 travailleurs et 110 heures durant l'année dans les entreprises employant plus de 200 travailleurs. Ces heures sont rémunérées et les modalités de leur utilisation sont fixées par accord entre l'employeur et le syndicat de l'entreprise. Les bénéficiaires de ces heures doivent préalablement informer l'entreprise de leur absence. Si les heures sont demandées pour participer aux cycles de formation, les bénéficiaires sont tenus de présente les convocations qui doivent émaner du bureau exécutif de la centrale syndicale, du secrétaire général de l'union régionale du travail concernée ou du secrétaire général de la fédérationprofessionnelle concernée.

Le syndicat de l'entreprise peut, après accord de l'employeur, tenir des réunions générales avec les travailleurs sur les lieux de travail dans le local convenant aux deux parties. Ces réunions se tiennent en dehors des heures de travail, sauf accord des deux parties sur des dispositions contraires.

Si un travailleur est élu pour être délégué syndical titulaire dans l'un des syndicats auquel est affilié le personnel de l'entreprise, il sera à la demande de l'organisation dont il relève et avec l'accord préalable de l'employeur placé dans la position de détachement avec solde intégral ou partiel ou, en cas d'empêchement, sans solde. Ma is dans le cas ou il est placé dans la position de disponibilité sans solde, l'organisation syndicale effectue tous versements nécessaires qui incombent à l'employeur. Pendant toute la durée de ce mandat, il garde ses droits à l'avancement, à l'ancienneté et à tous les avantages consentis comme s'il était en activité y compris ceux consentis en matière de maladie ou de retraite. En outre, il reste, durant la période de détachement, électeur et éligible dans la désignation de tout mandataire du personnel.

Il est réintégré dans son poste d'origine s'il est encore vacant ou à défaut dans un autre emploi correspondant à son grade dans le même établ issement. Au cas où son poste d'origine deviendrait vacant, il aura priorité pour y être affecté.

ART. 6. (nouveau) - Réception des représentants syndicaux 

L'employeur reçoit les représentants des structures de l'organisation syndicale centrale dûment mandatés sur leur demande. Cette demande qui devra mentionner l'objet de l'entrevue, sera présentée soit directement soit par l'entremise des responsables syndicaux de l'entreprise qui peuvent être associés à l'entre vue à la demande de l'organisation. L'employeur fixera la date de l'entrevue.

L'employeur pourra se faire assister d'un représentant de son organisation syndicale.

ART. 7. - (nouveau) Représentation du personnel dans les entreprises

La représentation du personnel dans les entreprises est régie par le code du travail et ses textes d'application.

Les travailleurs peuvent présenter leurs candidatures pour être membres à la commission consultative de l'entreprise et au bureau électoral soit directement soit par le biais du syndicat auquel ils sont adhérents s'il existe.

Le syndicat peut également désigner un représentantpour assister en qualité d'observateur dans les opérations de vote et de dépouillement des voix si l'un de ses adhérents est candidat pour être membre à la commission. .

ART. 8.- Embauchage

Le personnel embauché est classé en catégories professionnelles et rémunéré en conséquence. L'embauchage se fera conformément à la législation en vigueur.

Le personnel sera informé par voie d'affichage, des catégories professionnelles dans lesquelles existent des postes vacants.

Tout travailleur sera obligatoirement informé par écrit lors de son embauchage de la catégorie professionnelle dans laquelle il sera affecté et du taux de salaire correspondant.

La même information lui sera donnée à l'occasion de tout changement de catégorie.

Des cartes de qualification professionnelle seront, le cas échéant attribuées au personnel par les commissions de classement prévues par l'article 138 du Code du Travail.

Le médecin du travail attaché à l'entreprise effectuera l'examen médical d'embauche dans les conditions prévues par la législation relative aux services médicaux du travail.

ART. 9. (nouveau) - Normes de production

Sont déterminées au niveau de l'entreprise les normes de production quantitativement et qualitativement ainsi que la prime de productivité et ce par une commission technique paritaire constituée de deux techniciens représentants l'entreprise, et deux techniciens désignés par les représentants des travailleurs à al commission consultative de l'entreprise. En l'absence de cette commission, ils seront désignés par le syndicat de l'entreprise.

En cas de désaccord sur la fixation des normes de production et la prime de productivité au niveau de l'entreprise, le différend sera porté devant une autre commission pour statuer définitivement.

Cette commission est composée par un expert désignépar l'organisation des employeurs, et un expert désigné par l'organisation des travailleurs, assistés par un expert dans le domaine, désigné par le Ministère des Affaires Sociales et de la Solidarité pour concilier entre eux. Le différend doit être tranché dans un délai ne dépassant pas un mois à partir de la date de sa saisine.

ART. 10. (nouveau) - Période d'essai

La période d'essai est fixée comme suit :

·         pour les agents d'exécution: six mois. pour les agents de maîtrise : neuf mois.

·         pour les cadres : une année.

Aux cours de la période d'essai, le travailleur peut donner ou recevoir congé sans préavis sur simple signification. À l'issue de la période d'essai, tout engagement est confirmé par une lettre précisant les fonctions du travailleur ainsi que sa rémunération.

Si l'essai n'est pas concluant le candidat pourra ê tre soumis à un deuxième et dernier essai pour une même période.

Si un travailleur vient d'être réembauché après les deux périodes d'essais sus indiquées, son engagement ne se fera que sur la base de la confirmation directe.

ART. 11 – Travail des femmes et des enfants

La présente convention s'applique indistinctement aux travailleurs de l'un et l'autre sexe. Les jeunes filles et les femmes remplissant les conditions requises pourront au même titre que les jeunes gens et les hommes, accéder à tous les emplois sans discrimination dans les classifications ou rémunérations.

Pour les conditions d'embauchage des jeunes travailleurs, de même qu'en ce qui concerne le travail de nuit des femmes et des enfants, les parties contractantes se réfèrent à la législation en vigueur.

ART. 12. (nouveau) - Protection des travailleurs dans l’exercice de leurs fonctions

Le travailleur a droit conformément aux règles du Code Pénal et des lois en vigueur à une protection contre les menaces, outrages, injures ou diffamations et violences dont il peut être l'objet dans l'exercice de ses fonctions au sein de l'entreprise ou en dehors de son enceinte.

Dans le cas d'une agression établie, revêtant l'une des formes indiquées au paragraphe premier, et subie par le travailleur au cours de l'exercice de ses fonctions au sein de l'entreprise ou en dehors de son enceinte, l'entreprise est tenue de le protéger et d'apporter l'assistance morale et matérielle nécessaire pour engager les procédures légales en vue de réparer le préjudice ; l'assistance matérielle étan prodiguée à titre d'avance y compris le salaire octroyé en cas de cessation d'activité. .

ART. 13. - Bulletin de paye

Lors du paiement des salaires, il sera délivré à chaque travailleur un bulletin de paye conformément aux dispositions du Code du Travail et notamment son article 143.

Lorsque le jour du paiement des salaires coïncide avec un jour non ouvrable, le versement des salaires et la délivrance du bulletin de paye seront effectués la veille.

ART. 14. (nouveau) - Avancement et promotion

A. - Avancement :

·         L'avancement normal consiste à passer d'un échelon à un échelon immédiatement supérieur d'une façon continue en fonction de l’ancienneté de l'agent dans l'échelon.

·         L'avancement normal consiste à passer d'un échelon à un échelon immédiatement supérieur d'une façon continue en fonction de l’ancienneté de l’agent et sur des bases qui seront fixées dans les conventions sectorielles.

Lorsque le travailleur atteint le dernier échelon de la catégorie dans laquelle il est classé, il poursuivra son avancement pour une durée équivalente à deux échelons.

B. - Promotion :

La promotion consiste dans le passage d'une catégorie à la catégorie supérieure de la spécialité.

La promotion est fonction de la valeur professionnelle du travailleur telle qu’elle ressort notamment des éléments suivants :

·         La durée de la pratique dans la profession ; La formation et les aptitudes professionnelles ; La durée du service et les notations dans l’établissement ;

·         Les charges de famille.

·         Un tableau de promotion sera arrêté à la fin du mo is de novembre par l’employeur et soumis pour avis à la commission paritaire.

Le tableau d'avancement prendra effet à partir du 1er janvier de l’année suivante. En cas de vacances ou de créations d'emploi, les employeurs feront appel, avant de recourir à des recrutements extérieurs, au personnel des catégories inférieures, ayant l'aptitude nécessaire pour remplir 1es fonctions dudit emploi qu'il s'agisse de cadres, d'agents de maîtrise ou de personnel d'exécution.

La promotion consiste dans le passage d'une catégorie à la catégorie supérieure de la spécialité.

La promotion est fonction de la valeur professionnelle du travailleur telle qu'elle ressort notamment des éléments suivants :

       ·         la durée de la pratique dans la profession

       ·         la formation et les aptitudes professionnelles

       ·         la durée du service et les notations dans l'Etablissement.

       ·         les charges familiales

Un tableau de promotion sera arrêté à la fin du  moi s de novembre de chaque année par l'employeur, dans la limite des postes vacants créés à cette date, et sera soumis pour avis à la commission paritaire.

Le tableau d'avancement prendra effet à partir du 1er janvier de l'année suivante.

Tout travailleur promu bénéficie d'un échelon supplémentaire dans sa nouvelle catégorie après son classement à l'échelon comportant un salaire égal ou à défaut immédiatement supérieur à son ancien salaire.

En cas de vacance ou de créations d'emplois, l'employeur fera appel avant de recourir à des recrutements extérieurs aux personnels des catégories inférieures ayant l'aptitude nécessaire pour remplir les fonctions dudit emploi qu'il s'agisse de cadres, d'agents de maîtrise ou de personnel d'exécution.

ART. 15. (nouveau) - Utilisation des travailleurs dans les fonctions autres que celle de leur grade

Tout travailleur pourra être requis pour assurer des fonctions d'une catégorie immédiatement inférieure à celle où il est classé, suivant les exigences du service et pour une période n'excédant pas un mois, une fois par année. Le travailleur gardera, dans ce cas le salaire et les avantages correspondants à son grade d'origine.

Si le travailleur intéressé estime que cette mesure revêt un caractère vexatoire et n'est pas dictée par le seul souci découlant d'une nécessitéde service, il pourra saisir la Commission Paritaire, laquelle sera compétente pour statuer sur cette question.

Pour nécessité de service, un travailleur pourra être requis pour exercer les fonctions d'une catégorie immédiatement supérieure à celle où il est classé. Dans ce cas, il percevra après un délai de franchise d'une semaine, une indemnité représentant la différence de salaire entre celui de son échelle et celui de l'échelle correspondant à la catégorie à laquelle il accède provisoirement. Cette position ne doit toutefois pas dépasser la durée de trois mois, période à l'issue de laquelle le travailleur est, soit confirmé dans la nouvelle catégorie, soit replacé dans sa catégorie d'origine.

Tout travailleur pourra être requis par écrit pour assurer des fonctions d'une catégorie immédiatement inférieure à celle où il est classé, suivant les exigences du service et pour une période n'excédant pas un mois une fois par année. Le travailleur gardera dans ce cas, le salaire et les avantages correspondants à son grade d'origine.

Si le travailleur intéressé estime que cette mesure revêt un caractère vexatoire et n'est pas dictée par le seul souci découlant d'une nécessitéde service, il pourra saisir la commission paritaire, laquelle sera compétente pour statuer sur cette question.

Pour nécessité de service, un travailleur pourra être requis par écrit pour exercer les fonctions d'une catégorie immédiatement supérieure à celle où il est classé. Dans ce cas, il percevra dès le premier jour une indemnité représentant la différence de salaire entre celui de son échelle et celui de l'échelle correspondante à la catégorie à laquelle il accède provisoirement. Cette position ne doit toutefois pas dépasser la durée de trois mois, période à  l’issue de laquelle, le travailleur est soit confirmé dans la nouvelle catégorie, soit replacé dans sa catégorie d'origine en ayant un droit de priorité pour accéder à cette catégorie nouvelle en cas de vacance définitive.

ART. 16. - Délai - Congé

Le délai-congé sera précisé pour chaque branche d'activité dans les conventions collectives particulières et à défaut, selon la législation envigueur.

En cas d'inobservation du délai - congé par la partie qui a pris l'initiative de la rupture, l'indemnité sera au moins égale au salaire effectif correspondant à la -durée du délai - congé ou à la période du délai - congé restant à courir.

Pendant la période de délai-congé et jusqu'au moment où un nouvel emploi aura été trouvé, les travailleurs en période de préavis seront autorisés à s'absenter chaque jour ouvrable pendant trois heures pour leur permettre de chercher un autre travail. Ces heures d'absence seront considérées heures de travail effectif et ne donneront pas lieu à réduction du salaire et des primes. Elles seront fixées d’un commun accord ou à défaut un jour au gré de l'employeur et un jour au gré du travailleur.

Ces heures pourront être groupées en tout ou en par tie avec l'accord de l'employeur.

ART. 17. - Licenciement par suite de suppression d'emplois au de compression de personnel Au cas où l'employeur serait amené à réduire le personnel pour raison d'ordre économique ou de suppression d'emploi, i1 est tenu de se conformer à la législation en vigueur.

Cette réduction s’opérera, le cas échéant, par catégorie en tenant compte des éléments d'appréciations suivants :

a)    La valeur professionnelle ;

b)    Les charges de famille ;

c)    L'ancienneté.

La mesure doit en principe toucher d'abord les célibataires puis les mariés sans enfants et en dernier lieu les mariés avec enfants à charge, compte tenu de leur nombre, chaque enfant à charge comptant pour un an d'ancienneté.

ART. 18. - Indemnités de licenciement

Il sera alloué à tout travailleur licencié, au moment de son départ, sauf faute grave dûment établie de l'intéressé une indemnité de licenciement tenant compte de l'ancienneté dans l'établissement. Le calcul de cette indemnité sera précisé dans les conventions collectives particulières et à défaut selon la législation en vigueur.

L'indemnité de licenciement est distincte de celle due pour inobservation du préavis ainsi que des dommages-intérêts dus au cas d'un licenciement abusif.

La présence dans l'établissement est comptée à partir du premier jour de l'entrée en service, les suspensions n'entraînant pas rupture du contratde travail ne sont pas déduites du calcul.

Le calcul de l'indemnité de licenciement aura pour base la rémunération totale gagnée par le travailleur licencié pendant le mois précédant le préavis du licenciement; elle ne saurait être inférieure à la moyenne des rémunérations mensuelle des douze mois précédant le préavis du licenciement.

ART. 19. - Cessation de service pour raison de santé

Lorsqu'un travailleur sera jugé à l'expiration des périodes de congé de maladie ou de longue maladie comme ne possédant plus les aptitudes physiques nécessaires à l'exercice de l'emploi occupé, il devra se soumettre à la visite médicale d'un médecin de l'établissement.

Le travailleur, a la faculté de contester les conclusions du médecin; dans ce cas, une contre-visite sera effectuée par deux médecins, l'un chois par le travailleur, l'autre par l'employeur. En cas de désaccord, un troisième médecin désigné par les deux premiers, sera chargé d'arbitrer.

La cessation de service pour raison de santé donne lieu aux avantages stipulés par les dispositions légales et conventionnelles.

La cessation de service du travailleur inapte pour l'exécution de son travail d'origine n'interviendra que dans la mesure où il n'existe pa s d'emploi vacant susceptible de lui être confié malgré sa déficience physique et en fonction de ses aptitudes professionnelles et après la soumission de son dossier à la commission consultative de l'entreprise pour avis.

ART. 20. - Démission

La démission ne peut résulter que d'une demande écrite du travailleur marquant sa volonté non équivoque et inconditionnelle de quitter définitivement l'établissement.

En cas de démission, les travailleurs devront respecter le délai de préavis prévu par l'article 16 de la présente convention ou par les accords particuliers compte non tenu des droits à congé payé.

L'employeur peut réexaminer la démission dans un délai d'une semaine, suite à une demande écrite formulée à cet effet par le travailleur

Le travailleur démissionnaire peut être réembauché éventuellement par l'employeur. Le travailleur doit dans ce cas satisfaire à toutes les conditions à l'emploi postulé sans considération de son ancienne situation au sein de l'établissement.

ART. 21. (nouveau) - Certificat de travail

Il est délivré à tout travailleur, au moment où il quitte l'entreprise, un certificat de travail indiquant exclusivement :

·         les nom et adresse de l'employeur,

·         les dates d'entrée et de sortie du travailleur,

·         la nature du ou des emplois successifs occupés par lui ainsi que les périodes pendant lesquelles ces emplois ont été occupés.

À  la demande du travailleur, ce certificat pourra ê tre mis à sa disposition dès le début de la période de préavis.

Il peut être délivré- le cas échéant - au travailleur sur sa demande une attestation de travail prouvant qu'il est employé dans l'entreprise concernée.

ART. 22. (nouveau) - Changement de résidence ou mutation

Les changements de résidence ou mutation ne peuvent être décidés que par nécessité de service et dans la mesure où il n'existe pas de vol ontaires parmi les travailleurs remplissant les conditions requises.

Dans ce cas, il sera tenu compte de l'ancienneté du travailleur, de sa condition familiale et d'habitation, ainsi que de sa responsabilité syndicale.

Dans tous les cas, tous les frais engendrés directement par ce changement de résidence ou cette mutation seront à la charge de l'employeur.

ART. 23. - Absence

Aucune absence ne sera tolérée sans autorisation préalable de l'employeur.

Les absences dues à un cas fortuit, dûment constaté, tels que décès, accident, maladie grave du conjoint, d'un ascendant ou d'un descendant sont portées le plus rapidement possible et au plus tard dans les deux: jours à la connaissance de l'employeur.

La durée de telles absences doit être en rapport av ec les évènements qui les ont motivés.

Dans le cas d'absences prévisibles, le travailleur ne pourra s'absenter qu'après avoir obtenu l'autorisation préalable de l'employeur.

ART. 24. - Durée du travail

La durée du travail est celle prévue par la législation en vigueur.

ART. 25. - Repos de nuit

Le repos de nuit des enfants et des femmes est régi par la législation en vigueur.

ART. 26. - Rémunération du travail de nuit

Les horaires de travail de nuit et les majorations de salaire y afférentes seront déterminés dans les conventions collectives particulières.

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux gardiens et veilleurs de nuit ainsi qu'aux travailleurs occupés par roulement de trois équipes.

ART. 27. (nouveau) - Heures supplémentaires

Les heures supplémentaires effectuées au-delà de la durée normale du travail hebdomadaire donnent lieu à une majoration de salaire conformément à la législation en vigueur.

ART. 28. - Repos hebdomadaire

Il est accordé au personnel un repos, hebdomadaire de 24 heures consécutives, 

compte tenu des dispositions du Code du Travail. 

Pendant ce repos, le travailleur gardera, le cas échéant, le bénéfice de tous les avantages en nature dont il dispose sans pour autant prétendre à une compensation.

ART. 29. (nouveau) - Jours fériés

Les jours fériés considérés comme jours de congés hômésc et payés sont : le 20 mars, le 1er mai, le 25 juillet, le 7 novembre, le jour du mouled, le premier jour et le deuxième jour de l'Aïd El Fitr, le premier jour et le deuxième jourde l'Aïd El Idha.

Les travailleurs qui ne pourraient du fait du service bénéficier de ces congés auront droit à une majoration de salaire de 100%.

Les jours fériés non payés, s'ils ne sont pas chômés, sont considérés comme journées normales de travail.

ART. 30. - Congés payés

Tout salarié en activité a droit annuellement à un congé payé.

La durée des congés payés, pour les jeunes travailleurs ainsi que pour les adultes : sera fixée dans les conventions collectives particulières et à défaut selon la législation en vigueur.

La période de congé annuel est fixée par le règlement intérieur de l'établissement. Toutefois et en cas de force majeure, le travailleur pourrait, sur sa demande, obtenir que tout ou partie de son congé lui soit accordé à tout autre moment.

La date de départ en congé est fixée d'un commun accord entre l'employeur et les intéressés, compte tenu des besoins du service, de la situation de famille et de l'ancienneté du bénéficiaire.

L'ordre des départs en congé doit être affiché au moins 15 jours avant la date d'entrée en application.

Tout travailleur partant en congé à une date postérieure au 10 du mois a droit au paiement anticipé de son salaire afférent à la durée de soncongé.

Pendant le congé annuel payé, le travailleur reçoit l'intégralité du traitement et des indemnités qu'il perçoit habituellement pendant lapériode du travail.

ART. 31. (nouveau) - Congés spéciaux pour raison de famille

Les travailleurs bénéficieront des congés avec maintien intégral de tous les éléments du salaire, à l'occasion d'évènements survenus dans leur famille. La durée de ces congés est fixée comme suit sauf dispositions particulières plus favorables:

1.    Naissance d'un enfant 2 jours ouvrables

2.    Décès d'un conjoint 3 jours ouvrables

3.    Décès d'un père, d'une mère ou d'un fils : 3 jours ouvrables

4.    Décès d'un frère, d'une sœur, d'un petit-fils, d'une petite fille, d'un grand père ou d'une grande mère : 2 jours ouvrables

5.    Mariage du Travailleur : 3 jours ouvrables

6.    Mariage d'un enfant : 1 jour ouvrable

7.    Circoncision d'un enfant : 1 jour ouvrable.

Les bénéficiaires des dits congés devront produireles justifications utiles. 

ART : 32. - Congés de Maternité

Les congés de maternité seront fixés dans les conventions collectives particulières et à défaut selon la législation en vigueur.

ART. 33. - Congés exceptionnels

Les absences ayant pour cause l'accomplissement d'un devoir imposé par la loi sont autorisées pour une période n'excédant pas 48 heures, sauf cas de force majeure dûment établie.

Les absences à l'occasion de la convocation aux congrès professionnels syndicaux, fédéraux, confédéraux et internationaux des travailleurs représentants, dûment mandatés, des syndicats ou des membres élus des organismes directeurs seront payées conformément à la législation en vigueur.

Quant à la durée de ce congé, elle est égale au total des journées indiquées dans les convocations et correspondant à la durée du congrès augmentées, le cas échéant, des délais de route nécessaires.

Les bénéficiaires de ce congé devront informer au préalable leur entreprise de leurs absences et se prévaloir de leurs convocations avant l'absence.

ART. 34. - Congés de maladie

Le travailleur atteint d'une incapacité de travail par suite de maladie est placé dans la position de congé de maladie à condition qu'il fournisse dans les 48 heures un certificat médical précisant la nature de la maladie et sa durée probable.

Sera exclu du bénéfice des dispositions du 1er paragraphe du présent article, tout travailleur qui :

a)    Interrompt son travail pour des raisons qui résultent soit de son intempérance ou de son inconduite, soit des blessures reçues en dehors du travail, s'il est reconnu fautif,

b)    N'observe pas les prescriptions médicales ou s'absente de son domicile sans autorisation du médecin.

c)    Etant malade, se livre à un travail extérieur rémunéré ou non,

d)  Prolonge la cessation du travail au-delà du délai prescrit par les médecins. Il est alors considéré comme étant en absence injustifiée et pasible, à ce titre, de sanctions disciplinaires.

L'employeur se réserve le droit de faire effectuer à domicile tout contrôle médical qu'il jugera utile.

Les travailleurs placés en position de congé de maladie, bénéficieront, éventuellement, d'un régime complémentaire, en sus du bénéfice des dispositions prévues par le règlement de la Caisse Nationale de Sécurité Sociale. Ce régime complémentaire est prévu à l'article 47 de la présente convention collective.

ART. 35. - Congés pour obligations militaires

Les travailleurs effectuant leur service militaire légal seront considérés dans la position « sous les Drapeaux » et sans solde, mais ils conserv ent leurs droits à l'ancienneté et à l'avancement. Ils sont réintégrés de plein droit dans leur catégorie, à leur libération, sous réserve de leur présentation dans le mois qui suit leur libération ou, en cas de maladie, de l'envoi d'un certificat médical et ont priorité pour être affectés aux postes qu'ils occupaient avant leur départ pour l'armée.

ART. 36. - Congés sans solde

Un congé sans solde pourra être accordé par l'employeur à tout travailleur qui en ferait la demande, dans la limite des nécessités de service.

La durée de ce congé qui porte interruption du droit à l'avancement et au versement effectué par l'employeur aux organismes d'assurances sociales ne pourra excéder 90 jours par an sauf dispositions conventionnelles particulières plus favorables.

ART. 37. - (nouveau) Discipline

La gravité de la faute est appréciée en fonction des circonstances au cours desquelles elle a été commise, de la nature des fonctions du travailleur qui en est coupable et de la gravité de ses conséquences.

Les sanctions disciplinaires applicables aux travailleurs suivant la gravité des fautes commises sont :

Sanctions du 1er degré :

1.    l'avertissement verbal

2.    l'avertissement par écrit avec inscription au dossier

3.    le blâme avec inscription au dossier

4.   la mise à pied pour une période maximale de trois jours privative de toute rémunération.

Sanctions du 2e degré :

1.    la mise à pied pour une période ne dépassant pas sept jours, privative de toute rémunération

2.    la mise à pied pour une période allant de huit à trente jours, privative de toute rémunération

3.    l'abaissement d'échelon

4.    la rétrogradation d'échelle

5.    la révocation.

Les sanctions du 1er degré sont prononcées directement par l'employeur, après que le travailleur ait été mis en mesure de fournir ses explications.

Pour les sanctions du 2e degré, le travailleur est obligatoirement traduit devant la commission paritaire, érigée en conseil de discipline, qui donne son avis à l'employeur sur la sanction à prendre, celui-ci notifie sa décision par écrit au travailleur. Si le travailleur dispose de nouvelles données susceptibles de l'innocenter, il pourra présenter une demande écrite à son employeur en vue de réviser sa décision et ce dans un délai de 7 jours à compter de la date de cette notification.

La révocation peut être prononcée par le conseil de discipline dans tous les cas de faute grave et notamment :

1.    L'acte ou la carence de nature à entraver le fonctionnement de l'activité normale de l'entreprise ou à lui causer un dommage au patrimoine.

2.    La réduction du volume de production ou de sa qualité due à une mauvaise volonté évidente.

3.  La non-observation des prescriptions d'hygiène et de sécurité durant le travail ou la négligence de prendre les mesures nécessaires pour assurer la sécurité du personnel dont il est responsable ou pour sauvegarder les objets qui lui sont confiés

       4.    Le refus injustifié d'exécuter les ordres relatifs au travail émanant formellement des organes compétents dans l'entreprise employant le travailleur ou de son supérieur

5.    Le fait de se procurer des avantages matériels ou d'accepter des faveurs en connexion avec le fonctionnement de l'entreprise ou au détriment de celle-ci

6.    Le vol ou l'utilisation par le travailleur, dans son propre intérêt ou dans l'intérêt d'une tierce personne, de fonds, de titres ou d'objets qui lui sont confiés en raison du poste de travail qu'il occupe.

7.    Le fait de se présenter au travail en état d'ébriété manifeste ou de consommer des boissons alcoolisées pendant la période de travail.

8.    L'absence ou l'abandon du poste de travail d'une façon évidente et injustifiée, sans l'autorisation de l'employeur ou de son représentant.

9.    Le fait de se livrer, pendant ou à l'occasion de son travail, à des actes de violence ou à des menaces dûment constatés ne contre toute personne appartenant ou non à l'entreprise.

10.  La divulgation d'un des secrets professionnels de l'entreprise.

11.  Le refus de prêter assistance en cas de danger imminent touchant l'entreprise ou les personnes qui s'y trouvent.

La révocation est prononcée sans consultation du conseil de discipline lorsque le travailleur a fait l'objet d'une condamnation définitive à une peine d'emprisonnement, notamment pour crime ou pour infraction commise contre la sûreté de l'État, usurpation de fonction, attentat aux mœurs, faut témoignage, abus de confiance, escr oquerie, diffamation, dénonciation calomnieuse, que l'infraction ait été commise à l'occasion de l'exercice du travailleur de ses fonctions ou en dehors de celle-ci.

La révocation est prononcée d'office contre tout travailleur pris en flagrant délit de vol, d'escroquerie, d'abus de confiance, dûment établis, dans son service ou à l'occasion de son service.

En cas de faute grave, l'employeur peut décider sous sa propre responsabilité de relever immédiatement le travailleur de son service avec privation partielle ou totale de ses salaires pour une durée n'excédant pas un mois jusqu'à proposition de sanction par le conseil de discipline. Ce dernier doit être convoqué dans un d élai maximum de trois jours et aura à formuler son avis au plus tard dans le mois à partir du jour de la suspension du travail.

Si la sanction définitive ne comporte pas à titre principal ou à titre accessoire, privation de salaire ou si elle comporte une privation de salaire pour une période inférieure à celle pendant laquelle elle a été effectuée, le travailleur se verra rétabli dans tous ses droits.

Au cas où le travailleur faisant l'objet de poursui tes judiciaires suite à une plainte de l'employeur est reconnu innocent, il bénéficie de tous ses droits comme s'il était en activité.

Chaque fois qu'un travailleur est appelé à comparaître devant le conseil de discipline, il doit être informé trois jours à l'avance par lettre reco mmandée avec accusé de réception. S'il en formule la demande à l'employeur, il a le droit de recevoir immédiatement copie de son dossier et du rapport présenté contre lui.

Il peut présenter sa défense par mémoire et se faire assister devant le conseil de discipline par un travailleur de son choix ou par un représentant de l'organisation syndicale à laquelle il appartient et par des avocats. Dans cette hypothèse, le dossier sera également communiqué au défenseur.

Pour chaque affaire, le président du conseil de discipline désigne un rapporteur parmi les membres du conseil n'ayant pas de relations directes avec cette affaire. Le rapporteur établit par écrit un procès verbal des débats et des décisions prises. Le procès verbal est signé par les membres du conseil de discipline.

La révocation entraîne le licenciement sans droit àl'indemnité de préavis ou toute autre indemnité.

Le travailleur frappé d'une peine disciplinaire autre que la révocation après une période d'un an s'il s'agit d'une sanction du 1er degré et après deux ans pour une sanction du 2e degré relative à la rétrogradation pourra introduire une demande auprès de l'employeur, tendant à ce qu'aucune trace de la sanction prononcée ne subsiste à son dossier communication peut en être faite au conseil de discipline,

Toute trace d'une peine disciplinaire doit définitivement disparaître du dossier de l'agent, après deux ans pour les sanctions du 1er degré et cinq ans pour les sanctions du 2e degré à condition que dans l'intervalle, l'intéressé n'ait subi aucune sanction disciplinaire.

ART. 38. - Attribution du Conseil de discipline

La commission paritaire érigée en conseil de discipline propose, en matière de discipline, des sanctions pour l'ensemble du personnel dans les conditions prévues à l'article 37 de la présente convention.

L'intervention de la commission de discipline ne fait pas obstacle au droit, pour les parties intéressées, de porter le litige devant les tribunaux compétents.

ART. 39. - Commission Paritaire Consultative

Il est institué une commission paritaire consultative dans chaque établissement de quelque catégorie que ce soit où sont employés habituellement au moins vingt (20) travailleurs soit directement soit par l'intermédiaire de filiales.

Pour les employeurs occupant moins de vingt travailleurs situés dans la même localité, possibilité leur est donnée soit de former une commission paritaire commune soit de se réunir directement avec les délégués du personnel.Ces dernières réunions tiennent lieu de commissions paritaires.

ART. 40. - Composition de la Commission Paritaire Consultative

La commission paritaire consultative présidée par 'employé est compétente pour toute question intéressant le personnel soumis à la présente convention collective.

Elle comprend :

a)    3 membres titulaires dont le Président et 3 membres suppléants représentant le ou les employeurs concernés.

b)    3 membres titulaires et 3 membres suppléants représentant le personnel (ouvriers, employés, agents de maîtrise et cadres élus par le personnel.

Le mandat des membres est valable pour deux années et est renouvelable dans les mêmes conditions.

Les travailleurs appelés à siéger à la commission paritaire consultative sont considérés comme étant en service et payés en conséquence.

Cette commission fixe elle-même son règlement intérieur et en particulier la périodicité de ses réunions.

ART. 41. - Election des membres de la Commission Paritaire Consultative

Sont électeurs, les travailleurs des deux sexes âgés de 18 ans accomplis, travaillant de façon continue depuis un an au moins dans l'établissement.

Sont éligibles, à l'exception des ascendants, descendants, frères, sœurs et alliés au même degré de l'employeur, les travailleurs de nationalité tunisienne, âgés de vingt ans accomplis, sachant lire et écrire et travaillant dans l'établissement de façon continue depuis un an au moins.

Les membres de la commission sortants sont rééligibles. Le bureau électoral sera composé d'un représentant de l'employé, président, et de deux électeurs désignés par l'organisation syndicale intéressée ou à défaut par le personnel.L'un de ces deux derniers tiendra une liste des électeurs et procédera au pointage au fur et à mesure du déroulement du vote.

Le vote a lieu au scrutin secret. Les bulletins et enveloppes seront fournis par l'employeur qui assure l'organisation matérielle des élections.

Les candidats qui obtiennent le plus grand nombre de voix sont élus membres titulaires ; les suivants sont élus membres suppléants. En cas d'égalité de voix, le plus ancien dans l’établissement est élu.

Le personnel de l'établissement considéré est, en principe réparti en deux collèges électoraux, l'un comprenant les ouvriers et les employés et l'autre les agents de maîtrise et les cadres.

Toutefois, le tiers des sièges au moins, prévus tan pour les titulaires que pour les suppléants est réservé aux représentants des cadreset des agents de maîtrise.

L'organisation syndicale intéressée et éventuellement le personnel seront invités par l'employeur à procéder à l'établissement des listes de candidats, selon la répartition des collèges électoraux un mois au plus tard après l'entrée en vigueur de la convention collective ou un mois avant l'expiration du mandat des membres sortants.

L'organisation syndicale intéressée doit déposer les listes des candidats pour chaque collège électoral quinze jours au plus tard après y avoir été invitée par l'employeur considéré.

Les élections devront avoir lieu dans la quinzaine qui suit le dépôt des candidatures.

La date et l'heure du scrutin seront déterminées par l'employeur en accord avec les délégués des syndicats ou les représentants du personnel. À défaut d'accord, l'Inspecteur du Travail territorialement compétent fixe la date et l'heure du scrutin.

Les noms des candidats, la date et l'heure du scrutin seront affichés cinq jours au moins avant le jour de scrutin.

Les élections pourront avoir lieu pendant les heures de travail, dans ce cas, elles n'entraîneront pas de réduction de rémunération.

ART.42. Attribution de la Commission Paritaire Consultative La commission paritaire consultative :

1.    Veille notamment à l'application de la convention collective.

        2.    Emet des suggestions sur toutes les 

questions intéressant le personnel.

 3.    Concourt à l’établissement du tableau d'avancement et donne son avis sur l'attribution de là prime de productivité

 4.    Examine les conditions minimales et les règles générales d'avancement de l'ensemble du personnel.

        5.    Formule un avis sur les cas de changement d'affectation ou de classement pour raison physique, professionnelle ou personnelle.

 6.    Emet, en l'absence d'un comité d'entreprise, après examen, un avis sur les requêtes individuelles ou collectives qui peuvent être soumi ses par les représentants des organisations syndicales ou par le personnel.

7.    Etudie les problèmes intéressant l'ensemble du personnel notamment les questions d'apprentissage, de formation et de perfectionnement professionnels.

8.    Participe à l'étude, à l'adoption et à l'application des dispositions relatives éventuellement à la retraite et aux œuvres sociales.

9.    Donne son avis aux fins de promotion, de mutation ou de licenciement.

10.  Elle s'érige en Conseil de discipline.

En règle générale, elle exerce l'ensemble des attributions qui lui sont conférées par la présente Convention. En tout état de cause, les- délibérations de cette Commission sont soumises à l'employeur pour décision.

ART. 43. - Apprentissage, formation et perfectionnement professionnels

L'employeur s'engage, en fonction des besoins et des possibilités de l'entreprise, à favoriser l'apprentissage, la formation et le perfectionnement professionnels.

L'apprentissage, la formation et le perfectionnement professionnels seront organisés conformément aux principes prévus par la loi d'orientation de la formation professionnelle et la législation en vigueur. L'employeur peut - le cas échéant - organiser la formation continue au profit des travailleurs en vue de leur perfectionnement professionnel et ce par tous les moyens qu'il jugera les plus efficaces, efficients et adaptés et ce en collaboration avec la commission consultative de l'entreprise.

Les programmes de formation seront déterminés au niveau des secteurs.

ART. 44. - Tenues de travail et de protection.

L'employeur assure les frais d'achat des vêtements ainsi que des chaussures de travail, conformément à la législation en vigueur.

Le nombre des vêtements et des chaussures de travai l ainsi que le montant des frais d'achat y afférents seront déterminés dans les conventionscollectives particulières ou à défaut selon la législation en vigueur.

L'employeur fournira également et gratuitement les tenues de protection.

La Commission Paritaire ou à défaut le représentant du personnel, en accord avec l'employeur, arrêtera les normes de ces vêtements e t chaussures de travail et de protection propres à l'établissement.

Un vestiaire est mis à la disposition du personnel pour y déposer les vêtements de travail et de protection.

ART. 45. - Conservation des choses nécessaires pour l'accomplissement du travail y compris les matières premières

Le travailleur est tenu de veiller à la conservation des choses qui lui ont été remises pour l'accomplissement du service dont il est chargé. Il doit les restituer après l'accomplissement de son travail et il répond de la perte ou de la détérioration imputable à sa faute.

Cependant lorsque les choses qu'il a reçues ne sont pas nécessaires à L'accomplissement de son travail, il n'en répond que comme simple dépositaire

Il ne répond pas de la détérioration et de la perte provenant d'un cas fortuit ou de force majeure, sauf le cas où il serait mis en demeure pa r écrit de restituer les choses qui lui ont été confiées.

La perte de la chose en conséquence des vices ou de l'extrême fragilité de la matière est assimilée au cas fortuit s'il n'y a faute du travailleur.

Le travailleur est responsable du vol ou de la disparition des choses qu'il doit restituer à son employeur, sauf s'il prouve qu'il n'a commis aucune négligence.

Dans tous les cas où la responsabilité du travailleur est prouvée, l'employeur ne veut exiger que la restitution de la valeur de l'objet détérioré, perdu ou volé.

ART. 46. - Hygiène et sécurité

L'employeur est tenu d'aménager les locaux dans un état sanitaire répondant à toutes les conditions d'hygiène et de sécurité.

Il fera installer, en particulier, des Lavabos, des douches, des W.C des vestiaires pour les effets du personnel. Un local sera aménagé pour permettre au personnel d'y passer la coupure entre les deux séances de travail, dans le cas où les travailleurs seraient dans l'obligation de ne pas entrer chez eux. Ce local peut être utilisé aussi pour les réunions syndicales, s'il est approprié pour ce genre de réunions et indépendant des lieux de production et d'emmagasinage.

Toutefois, pour les établissements en fonction à la date d'entrée en vigueur de la présente convention, il sera tenu compte des possibilités d'extension ou d'aménagement de ces installations.

Les mesures de sécurité du travailleur et sa protection contre les dangers auxquels sa santé peut être exposée du fait de son métier, seront arrêtées après consultation de la Commission Paritaire et mise en place, éventuellement, du comité obligatoire d'hygiène et de sécurité prévue par la législation en vigueur.

La non-observation des dispositions des paragraphes précédents engage la responsabilité de l'employeur.

Une boîte de pharmacie doit être mise à la disposition du personnel pour les petits soins d'urgence. La liste des médicaments devant se trouver dans cette boîte de pharmacie sera arrêtée par le médecin de l'établissement.

Les établissements visés aux articles 153 et suivants du Code du Travail doivent se conformer à la législation en vigueur en matière de médecine du travail.

Les autres établissements couverts par la présente Convention peuvent se constituer en association de médecine inter-entreprise pour créer un centre médical à l'échelle régionale ou locale et ce, pour permettre la visite d'embauchage ou la visite de contrôle annuel.

Pour tout ce qui n'est pas précisé dans le présent article, les parties contractantes se réfèrent à la législation en vigueur.

ART. 47. - Régime de prévoyance sociale

L'institution d'un régime de prévoyance sociale couvrant à titre complémentaire les assurances sociales de la Caisse Nationale de Sécurité Sociale serait étudiée, et éventuellement réalisé, directement par les employeurs et travailleurs intéressés.

ART, 48. - Régime de retraite

L'institution d'un régime de retraite, là où il n'existe pas, serait étudiée, et éventuellement, réalisée directement par les employeurs et travailleurs intéressés.

ART. 50. - Classification professionnelle, normes professionnelles de production, barèmes de salaires et indemnités accessoires de salaires

Sous réserve de la modification de la législation en vigueur, il sera discuté, dans chaque Convention Collective particulière basée sur la présente Convention Cadre, de la classification professionnelle, des normes professionnelles de production, des barèmes de salaires et des indemnités accessoires de salaires.

La diversité des structures et le grand nombre des entreprises ou d'établissements intéressés par la présente Convention Cadre, ainsi que la nature des emplois occupés par les nombreuses catégories de travailleurs ne permettant pas d'établir une classification comportant une énumération complète, les travailleurs seraient, en conséquence, classés dans chaque branche d'activité, en utilisant la classification internationale type des professions, établie par le Bureau International du Travail.

ART. 51. - Dispositions d'application

Pour toutes situations ou affaires concernant les travailleurs et non mentionnées dans la présente Convention, il sera fait application des prescriptions légales ou réglementaires les concernant.

ART. 51 (bis). - Définition de la "législation en vigueur"

Il est entendu par « Législation en vigueur » au se ns de là présente convention ce qui suit :

·         les textes légaux et règlementaires en vigueur

·         la convention collective cadre

·         les conventions collectives sectorielles pour les secteurs auxquels elles s'appliquent

·         les conventions collectives particulières pour les entreprises concernées.

ART. 52. - Date d'effet de la Convention

La présente Convention Collective entrera en vigueur le 1er juin 1973.
-------------------------------------------------

Primes et indemnités servies mensuellement

Indemnité de transport

Premier Clerc 

Clerc

Aide Clerc

18,000 D/mois

15,000 D/mois

12,500 D/mois

En cas de déplacement

Prix du titre de transport + 10D/mois de 50 km à 100 km et 20D/mois au dela de 100 km

-En cas de déplacement la veille les frais de séjour sont supportés par l'employeur + 5 dinars par repas 

 

Prix du titre de transport + 10D/mois de 50 km à 100 km et 20D/mois au dela de 100 km

-En cas de déplacement la veille les frais de séjour sont supportés par l'employeur + 5 dinars par repas 

 

Prix du titre de transport + 10D/mois de 50 km à 100 km et 20D/mois au dela de 100 km

-En cas de déplacement la veille les frais de séjour sont supportés par l'employeur + 5 dinars par repas 

Primes servies annuellement

 

Note professionnelle

 

 

10

 

15

 

20

 

Prime de rendement 

 

50% du salaire

75% du salaire

100% du salaire

Prime de décès

L’équivalent du salaire de deux mois de travail effectif à servir à la veuve ou les enfants 
---------------------------------------------
Primes et indemnités servies mensuellement

Indemnité de transport

45.156D/mois à partir du 01/06/2018 et 48.091/mois à partir du 01/06/2019.

A partir du :

01/01/2026 : 50,495 dinars

01/01/2027 :53,020 dinars

01/01/2028 :55,671 dinars

Prime de présence

14.676D/mois à partir du 01/06/2018 et 15.636/mois à partir du 01/06/2019.

A partir du :

01/01/2026 :16,417 dinars

01/01/2027 : 18,100 dinars

01/01/2028 : 19,005 dinars

Prime de panier

25 D/mois octroyée sous condition de 7 heures de travail continues et plus.

Prime de risque

50 D/mois, servie au personnel travaillant dans les décharges et stations de traitement des eaux usés.

Prime de savon et de propreté	70 D/mois servie au personnel travaillant dans les décharges et stations de traitement des eaux usés.
 

Avantages divers

Ration de lait

27.750 D/mois servie au personnel travaillant dans les décharges et stations de traitement des eaux usés.

Prime servie annuellement

Prime de rendement semestrielle

Servie semestriellement et fixé comme suit :                        150 D*(Temps travail des six mois/Temps Normal)*( Note/20)

 

Prime 13ème mois	Un mois de salaire
Frais à la charge de l’employeur

Frais des vêtements de travail et de protection

A la charge de l’employeur (y compris les chaussures)

Primes Aid	
Aid Sghir 200 dinars

Aid Kebit 300 dinars

Prime rentrée scolaire	Pour les salariés disposants des enfants en primaire, secondaire et universitaire une prime de 200 dinars
---------------------------------------------Primes et indemnités servies mensuellement

Indemnité de transport incluant la prime du decret 503/82

Les agents d’exécution et de maitrise

Les cadres

75,089D/mois à partir du 1er mai 2022 et 79,970D/mois à partir du 1er mai en 2023

A partir du :

01/01/2026: 83,968 dinars

01/01/2027: 88,166 dinars

01/01/2028 : 92,574dinars

81,186D/mois à partir du 1er mai our 2022 et 86,463D/mois à partir du 1er mai 2023

 

A partir du:

01/01/2026: 90,786dinars

01/01/2027: 95,325dinars

01/01/2028: 100,091dinars

Prime de présence

 

452M/jour majorée de 3.387 dinars/mois à partir du 1er mai 2022 et 481 millimes majorée de 3.607 dinars/mois à partir du 1er mai 2023.

 

A partir du :

01/01/2026 : 3,787 dinars

01/01/2027 : 3,976 dinars

01/01/2028 : 4,175 dinars

 

Prime de bienveillance et de maintenance

15D/mois servis aux techniciens employés dans les garages et aux chauffeurs

 

 

Prime de risque 

15D/mois servis aux techniciens employés dans les garages 

Prime de decés de salarié

 

Salaire de deux mois accordée à la famille du défunt

 

Frais à la charge de l’employeur

Vêtements de travail

2tenues+2chaussures +2chemises

Prime et avantages à caractère social

Prime de mise à la retraite

NB Salaire brut =Salaire de base+P.Transport+P.Presence

Ancienneté=ou> à 5ans

Ancienneté =ou> 10 ans

Ancienneté =ou> 15 ans

Ancienneté = ou> 20 ans

Ancienneté = 25 ans

Ancienneté >à 25 ans

1 mois et 15 jours de salaire brut

2 mois et 15 jours de salaire brut

3 mois et 15 jours de salaire brut

4 mois et 15 jours de salaire brut

5 mois  et 15 jours de salaire brut

6 mois et 15 jours de salaire brut

Prime de repas

5,500D/repas accordée aux chauffeurs et aux agents d’accueil  en déplacement.

Prime scolaire

Elle est accordée à l’occasion de la rentrée scolaire et universitaire. Son montant est fixé au niveau de l’entreprise

                                             Prime de rendement annuelle servie semestriellement

 


Note professionnelle

 10

11 

13 

14 

 15

16 

17 

18 

19  

20 

Prime de rendement

NB Salaire brut =Salaire de base+P.Transport+P.Presence

42 

43 

 44

45 

46 

47 

48 

49 

50 

58 

Il est accordé une prime forfaitaire au titre des heures supplémentaires pour les chauffeurs de 42.600 dinars à partir du 1er mai 2022 et 45.369 dinars par mois à partir du 1er mai 2023 pour la période d’octobre à mai et 106.500 à partir du 1er mai 2023 et 113.423 dinars à partir du 1er mai 202e pour la période de juin à septembre

 

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

22/04/1997

15/05/1997

n°41 du 23/05/1997

Avenant n°1

30/06/1999

14/07/1999

n°59 du 23/07/1999 (VO)

Avenant n°2

14/11/2002

25/11/2002

n°101 du 13/12/2002 (VO)

Avenant n°3

29/12/2005

17/01/2006

n°7 du 24/01/2006 (VO)

Avenant n°4

28/01/2009

17/02/2009

n°16 du 24/02/2009 (VO)

 --------------------------------------------------
Primes et indemnités servies mensuellement

 

Indemnité de transport comportant l'indémnité du decret 503

75D/mois à partir du 01/06/2016

85D/mois à partir du 01/06/2017 

 

A partir du :

01/01/2026 : 89,250 dinars

01/01/2027 : 93,712 dinars

01/01/2028 : 98,398 dinars

Prime de présence

2,080D/mois

A partir du :

01/01/2026 : 2,184 dinars

01/01/2027 : 2,293 dinars

01/01/2028 : 2,407 dinars

Indemnité de fonction

Elle est servie au personnel suivant : directeur général adjoint, secrétaire général, directeur central, directeur, directeur adjoint, sous directeur, fondé de pouvoir, chef de service principal, chef de service, chef de service adjoint, sous-chef  de service et chef de section.

Son montant est arrêté et révisé tous les 4 ans par la direction générale de l’établissement.

Indemnité de sujétion de service

Cette indemnité est servies au salarié occupé en permanence en sous-sol et en cave ou employé à temps plein en tant que standardiste, chauffeur, recouvreur itinérant, informaticien , caissier, caissier principal, agent de saisie et agent de recours.

Son montant est arrêté et révisé tous les 4 ans par la direction générale de l’établissement.

Primes servies semestriellement

 

Note professionnelle

10/20

11/20

12/20

13/20

14/20

15/20

16/20

Note= ou>17/20

Prime de rendement

50% salaire brut

60%

Salaire

brut

70%

Salaire brut

80%

Salaire brut

100%

Salaire

brut

110% Salaire brut

130%

Salaire brut

150%

Salaire

brut

Indemnité du 13ème mois et 14ème mois

C’est l’équivalent du salaire brut de 2 mois calculés sur la base du dernier salaire brut servis déduction faite des journées d’absence non rémunérées.

 

Frais  et indemnités à la charge de l’employeur

Vêtements de travail

L’employeur assure 50% des frais d’achat de ces vêtements et ce pour les agents de service. En cas de  non fourniture de ces vêtements, l’agent a droit à une indemnité compensatoire. 

Prime et Indemnité à caractère social

Aide scolaire

Le montant est fixé par l’employeur après avis de la commission consultative d’entreprise

Prime de  la mise à la retraite

Egale à 4 mensualités calculées sur la base de salaire brut du dernier mois.

L’assurance maladie

Elle est accordée au retraité, à son conjoint et à des enfants à charges sans cotisations :

-20% travailleur

-80% employeur

Assistance décès

C’est l’équivalent du salaire de 3mois qui est octroyé à la famille du salarié.

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

10/11/1982

23/08/1983

n°74 des 15-18/11/1983

Avenant n°1

09/03/1989

22/03/1989

n°21 du 24/03/1989

Avenant n°2

19/10/1990

09/11/1990

n°74 du 16/11/1990

Avenant n°3

12/08/1993

07/09/1993

n°72 du 24/09/1993

Avenant n°4

23/07/1996

24/07/1996

n°60 du 26/07/1996 (VO)

Avenant n°5

28/05/1999

09/06/1999

n°48 du 15/06/1999 (VO)

Avenant n°6

14/11/2002

25/11/2002

n°98 du 03/12/2002 (VO)

Avenant n°7

10/05/2007

24/05/2007

n°44 du 01/06/2007 (VO)

Avenant n°8

23/05/2009

01/06/2009

n°45 du 05/06/2009 (VO)

------------------------------------------------------
Primes et indemnités servies mensuellement

 

Indemnité de transport

Agents de services

+

Huissier

Agents de bureau+

Secrétaire

+

secrétaire principal

Chef de section

+

chef de section hors classe

Rédacteur

Rédacteur principal

Chef de service principal

+

chef de service

+

sous-chef de service

Fondée

de

 

pouvoir

Sous-directeur

Directeur

adjoint

Directeur

25D

30D

45D

55D

60D

75D

85D

95D

110D

130D

Prime de présence

2,080D/mois

Indemnité de représentation

Chef de section

+

chef de section hors classe

Rédacteur

Rédacteur principal

sous-chef de service

chef de service

 

Chef de service principal

 

Fondée

de

 

pouvoir

Sous-directeur

Directeur

adjoint

Directeur

13D

16D

25D

32D

55D

75D

80D

90D

110D

120D

Primes servies annuellement

Prime de fin d’année

Le montant de cette prime peut atteindre 200% du salaire du salarié concerné. Elle est déterminée sur la  même base de calcul de la gratification du 13ème mois.

Gratification du 13ème mois

Egale à 1mois de salaire  alloué au prorata des mois effectifs du travail.

Prime de rendement

Elle varie de 0%à 250%du salaire, elle est fixée sur la même base de calcul de la gratification du 13ème mois.

Frais à la charge de l’employeur

Frais d’achat des vêtements

L’employeur assure 50%des frais d’achat de ces vêtements. Les agents de service et des agences bénéficient gratuitement des tenues de travail.

Primes et indemnités à caractère social

Assistance de Maladie

Egale au salaire intégral pendant les 45 premiers jours et le demi-salaire pendant les 45 jours qui suivent.

Indemnité de la mise à la retraite

Le salarié bénéfice de 12 mois de salaire brut. Elle est calculée sur la base du salaire du dernier mois.

Compléments de salaire suite aux :

a)     Congé de maladie : les employés titulaires bénéficient, en sus de l’indemnité de maladie servie par CNAM d’un complément de salaire pour leur garantir le plein salaire et ce selon l’ancienneté du salarié :

1-Ancienneté<5ans= 3mois (plein salaire) ;

2- 510ans= 4mois (plein salaire) ;

3-Ancienneté>10ans=6mois (plein salaire)

 

 

b)     Congé suite à un accident de travail et maladie de longue durée : durant ces congés, un complément de salaire est servi par l’entreprise à tout salarié :

* Titulaire atteint d’une maladie de longue durée durant     les 5  premières   années lui garantissant 90% de son salaire.

    * Ayant une incapacité temporaire suite à un accident de travail lui assurant le plein traitement jusqu’à sa guérison ou son admission au régime de l’incapacité permanente.

Assurance groupe

-20% à la charge du salarié ;

-80% à la charge de l’employeur.

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

13/04/1983

23/08/1983

n°71 du 04/11/1983

Avenant n°1

09/03/1989

22/03/1989

n°21 des 24/03/1989

Avenant n°2

30/01/1991

11/03/1991

n°20 du 19-22/03/1991

Avenant n°3

12/08/1993

07/09/1993

n°73 du 28/09/1993

Avenant n°4

30/06/1999

14/07/1999

n°60 du 23/07/1999

Avenant n°5

14/11/2002

25/11/2002

n°101 du 13/12/2002

Avenant n°6

29/12/2005

17/01/2006

n°8 du 27/01/2006 (VO)

 
-------------------------------------------------------
Primes et indemnités servies mensuellement

Indemnité de transport

Elle s’élève à 79.399D /mois à partir du 01/12/2021 et 84.758 D/mois à partir 01/01/2023 et 90.479 à partir du 01/12/2024. Elle est servie à tous les salariés faisant effectivement face à des frais de transport.

Cependant le calcul de cette indemnité pour les occasionnels se fait sur la base des jours de travail effectif du mois concerné.

A partir du :

01/01/2026 : 95,002 dinars

01/01/2027 : 99,753 dinars

01/01/2028 : 104,740 dinars

Prime de présence

Elle s’élève à 6.894D /mois à partir du 01/12/2021 et 7.359 D/mois à partir 01/01/2023 et 7.856 à partir du 01/12/2024. Elle est versée à tout le personnel.

A partir du :

01/1/2026 : 8,248 dinars

01/01/2027: 8,661 dinars

01/01/2028 :9,094 dinars

Prime de panier

800M/jour octroyée sous condition 7heures de travail continues et plus, y compris les pauses dont la durée totale est inférieure à 1heure.

Indemnité de déplacement

- 4D/jour servie à tous  les salariés, permanents et occasionnels à condition que le chantier se situe à plus de 40 km du lieu d’embauchage du salarié et que ce dernier ne peut pas rentrer chez lui le soir.

- Les frais de logement sont à la charge de l’employeur.

Prime liée aux travaux bitumineux

800M/jour servie aux travailleurs sur répandeuse de bitume.

Frais de déplacement

Le montant de ces frais  est égal au salaire d’une journée de travail à condition que la durée de déplacement du salarié dépasse 4heures et ce déplacement est au-delà du périmètre communal.

Primes servies annuellement

Prime de rendement et de fin d’année

Varie entre le salaire de 10 jours et le salaire d’un mois et demi et attribuée selon une note professionnelle variant entre 0/20 et 20/20  et sur la base d’une somme globale s’élevant à 1/12 de la masse salariale de base et les heures supplémentaires.

Frais à la charge de l’employeur

Frais des vêtements de travail et de protection

L’employeur assure l’achat de ces vêtements conformément à l’article N°333 du code de travail.

 

Personnel permanent

Personnel occasionnel

- 2 complets de travail ;

- 1 paire de chaussures ;

- 2 chemises ;

- 1 couvre chef.

- 1 complet de travail ;

- 1 paire de chaussures ;

- 1 chemise ;

- 1 couvre chef.

Primes diverses (prime de douche et frais de voyage)

600M/semaine à chaque travailleur dans les lieux dépourvus de douches, ou qui sont en déplacement ou logés par l’employeur dans des locaux non équipés par des douches.

Indemnité compensatrice pour repos hebdomadaire groupé

Accordée aux travailleurs sur chantier qui bénéficient d’un congé compensateur résultant des journées de repos hebdomadaire groupé, ainsi que des frais de voyage et la moitié l’indemnité de déplacement pour la durée de voyage aller/retour supérieure à 4 heures et de la totalité de l’indemnité au-delà de 8 heures.

Prime à caractère social

Assistance décès

Montant fixé en commun accord avec la commission consultative d’entreprise.

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

16/01/1975

12/03/1975

n°18 du 14/03/1975

Avenant n°1

08/03/1983

14/04/1983

n°38 du 20/05/1983

Avenant n°2

12/07/1989

10/08/1989

n°58 du 29/08/1989

Avenant n°3

14/07/1990

16/08/1990

n°54 des 21-24/08/1990

Avenant n°4

12/08/1993

07/09/1993

n°69 du 14/09/1993

Avenant n°5

24/09/1996

16/10/1996

n°86 du 25/10/1996

Avenant n°6

28/05/1999

09/06/1999

n°48 du 15/06/1999 (VO)

Avenant n°7

14/11/2002

25/11/2002

n°98 du 03/12/2002 (VO)

Avenant n°8

29/12/2005

17/01/2006

n°7 du 24/01/2006 (VO)

Avenant n°9

28/01/2009

17/02/2009

n°16 du 24/02/2009 (VO)--------------------------------------------------
Primes et indemnités servies mensuellement

 

Indemnité de

 

 

Transport

Cette indemnité qui est accordée a tout le personnel est fixée à68,313D/mois à partir du 01/12/2021 et 72,924D/mois à partir du 01/01/2023 et 77,847 à partir du 01/01/2024

Incluant l'indeminté du decret 503Pour les cadres : 75,101D/mois à partir du 01/12/2021 et 80,170D/mois à partir du 01/01/2023 et 85,581 à partir du 01/01/2024

A partir du :

01/01/2026 : 89,860 dinars 

01/01/2027 : 94,353 dinars 

01/01/2028 : 99,070 dinars 

Prime de présence

6,894D/mois à partir du 01/12/2021 et 7,359D/mois à partir du 01/01/2023et 7,856 à partir du 01/01/2024

A partir du :

01/01/2026 : 8,248 dinars

01/01/2027 : 8,661 dinars 

01/01/2028 : 9,094 dinars 

Prime de panier

367Millimes par jour et par salarié.

Prime d’ancienneté

Elle est accordée à tout salarié permanant ayant passé 10 ans de service dans la même entreprise, son montant est fixé à 15D/mois

Prime de risque :

 

Cette prime est fixé a 5% du salaire de base aux salariés occupant les postes de contrôle, de levage, lavage de bouteille  et de chauffages, machines de production, de manutention (chargement et déchargement) aux laboratoires et aux chauffeurs et convoyeurs de l’entreprise

Prime de responsabilité

Cette prime est supprimée par l’avenant n°9 du 17 février à cette convention collective

Prime de froid 

Elle est fixée à 8D /mois (2D /semaines) et elle est octroyée uniquement aux travailleurs exerçant dans les chambres frigorifiques.

Prime servie annuellement

 

Prime de rendement

 

Celle-ci n est pas attribué en cas d’une absence par semaines (c'est-à-dire 4 absences /mois)  elle est égale a l’équivalent de 10% du salaire de base brut hebdomadaire ou mensuel(les heures sup sont comprises)

Elle est servie à la fin de journée pour le personnel horaire et à la fin du mois pour le personnel mensuel 

Prime de productivité

Son montant est fixé par la commission consultative d’entreprise, celle-ci est légalement instituée dans les entreprises qui emploient  un nombre de 40 travailleurs permanant au moins.

Quant aux entreprises employant un nombre de travailleur entre 20et 40 sont tenues de mettre en place des délégués de personnel

Prime de fin d’année

Cette prime est servie en pourcentage effectué sur le salaire de base du salaire concerné (4% du salaire de base servi)

Frais à la charge de l’employeur

Frais de vêtements de travail

l’employeur assure l’achat de ses vêtements 

Prime à caractère social

 

Prime scolaire

Elle est fixée à 26 ,666 dinars /élève scolarisé à l’enseignement de base et à 33, 333 dinars /élève ou étudiant .sachant que les pièces justificatives sont indispensables

Prime de départ à la retraite

Ancienneté supérieure ou égale à 20 ans

Ancienneté entre 15et 20 ans

Ancienneté inférieure à15 ans

Salaire de 3mois

Salaire de 3mois

Salaire de 1 mois

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

16/01/1975

12/03/1975

n°29 du 29/04/1975

Avenant n°1

08/03/1983

28/04/1983

n°43 du 10/06/1983

Avenant n°2

25/03/1989

29/03/1989

n°23 du 31/03/1989

Avenant n°3

14/07/1990

16/08/1990

n°54 des 21-24/08/1990

Avenant n°4

12/08/1993

07/09/1993

n°69 du 14/09/1993

Avenant n°5

23/07/1969

24/07/1996

n°60 du 26/07/1996 (VO)

Avenant n°6

28/05/1999

09/06/1999

n°48 du 15/06/1999 (VO)

Avenant n°7

14/11/2002

25/11/2002

n°98 du 03/12/2002 (VO)

Avenant n°8

29/12/2005

17/01/2006

n°8 du 27/01/2006 (VO)

Avenant n°9

28/01/2009

17/02/2009

n°16 du 24/02/2009 (VO)
------------------------------------------------------

Primes et indemnités servies mensuellement

Indemnité de transport

 59,832D/mois y compris 5D/mois pour les agents d’exécution et de maitrise et 10D/mois à partir du 01/05/2018 et 63.721D/mois à partir du 01/05/2019

A partir du :

01/01/2026 :66,907 dinars 

01/01/2027: 70,252 dinars 

01/01/2028 :73,765 dinars 

Prime de présence

11,368D/mois à partir du 01/05/2018 et 12.107 D/Mois à partir du 01/05/2019

A partir du :

01/01/2026 : 12,712 dinars 

01/01/2027: 13,347 dinars 

01/01/2028 : 14,015 dinars

Prime de panier

298millime par jour à partir du 01/05/2018 et 318 millime par jour à partir du 01/05/2019

Avantages spécifiques divers

Avantage en nature

3 pains/ jour à chaque travailleur.

Primes servies annuellement

Prime de gratification ou de fin d’année

Accordée selon une note professionnelle comme suit

0/20à 9/20

10/20à14/20

15/20à17/20

18/20à20/20

Salaire de 12 j

Salaire de 16 j

Salaire de 20 j

Salaire de 26j

Frais à la charge de l’employeur

Frais des vêtements de travail et de protection

L’employeur assure la fourniture des ces vêtements.

 

 
Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

11/05/1976

12/07/1976

n°47 des 16-20/07/1976

Avenant n°1

02/12/1983

21/12/1983

n°8 des 31/01 et 03/02/1983

Avenant n°2

30/10/1989

08/02/1990

n°12 du 13/02/1990

Avenant n°3

12/02/1991

11/03/1991

n°20 des 19-22/03/1991

Avenant n°4

05/11/1993

29/11/1993

n°93 du 07/12/1993

Avenant n°5

24/09/1996

16/10/1996

n°86 du 25/10/1996

Avenant n°6

30/06/1999

14/07/1999

n°60 du 27/07/1999 (VO)

Avenant n°7

14/11/2002

25/11/2002

n°101 du 13/12/2002 (VO)

Avenant n°8

29/12/2005

17/01/2006

n°8 du 27/01/2006 (VO)

Avenant n°9

09/07/2009

21/07/2009

n°60 du 28/07/2009 (VO)
------------------------------------------------------
Primes et indemnités servies mensuellement

Catégorie

 

Prime

Catégories

1, 2,3

Catégories

4, 5,6

Catégorie 7et 8

Indemnité de transport

17.100D /mois

A partir du :

01/01/2026 : 17,955 dinars

01/01/2027 : 18,852 dinars

01/01/2028 : 19,795 dinars

14,600D /mois

A partir du : 

01/01/2026 : 15,330

01/01/2027 : 16,096 dinars

01/01/2028 :16,901 dinars

12,100D /mois

A partir du :

01/01/2026 : 12,705 dinars

01/01/2027 :13,340 dinars

01/01/2028 :14,007 dinars

Indemnité de présence

Elle est fixée à 2080M /mois

                                     A partir du : 

                           01/01/2026 : 2,184M

                           01/01/2027 : 2,293M

                            01/01/2028 : 2,408M

Prime de caisse

Caissier dans les moyens établissements (employant9 et14)

Caissier dans les grands établissements (plus que 14 travailleurs)

5D /mois

7D /mois

Prime servie annuellement

 

Prime de productivité et de fin d’année

 

 

Elle est servie selon une note professionnelle qui varie entre 1/20 à 20/20

 

 

Petits établissements

Moyens établissements

Grands établissement

Salaire de 23 jours

Salaire de 35 jours

Salaire de 47 jours

Frais à la charge de l’employeur

Frais de vêtements de travail

Il s’agit de 2tenues par an fournis gratuitement par l’employeur

                                     

                                                   Primes et avantages à caractère social

Indemnité de la mise en retraite

Ancienneté sup à 5ans 

Ancienneté sup à10 ans

Ancienneté sup à 15ans

Salaire de base d’un mois

Salaire de base de 2mois

Salaire de base de 3mois

 
Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

25/05/1977

27/07/1977

n°63 du 30/09/1977

Avenant n°1

16/03/1983

28/04/1983

n°43 du 10/06/1983

Avenant n°2

22/02/1989

18/03/1989

n°20 du 21/03/1989

Avenant n°3

26/12/1990

11/01/1991

n°7 du 25/01/1991

Avenant n°4

11/06/1993

05/08/1993

n°60 du 13/08/1993

Avenant n°5

14/09/1996

16/09/1996

n°86 du 25/10/1996

Avenant n°6

16/07/1999

27/07/1999

n°63 du 06/08/1999 (VO)

Avenant n°7

14/11/2002

25/11/2002

n°101 du 13/12/2002 (VO)

Avenant n°8

27/01/2006

09/02/2006

n°13 du 14/02/2006 (VO)

Avenant n°9

26/11/2009

09/11/2009

n°93 du 20/11/2009 (VO)
-----------------------------------------------------

Primes et indemnités servies mensuellement

Catégorie

 

Prime

Catégories

1, 2,3

Catégories

4, 5,6

Catégorie 7et 8

Indemnité de transport

17.100D /mois

A partir du :

01/01/2026 : 17,955 dinars

01/01/2027 : 18,852 dinars

01/01/2028 : 19,795 dinars

14,600D /mois

A partir du : 

01/01/2026 : 15,330

01/01/2027 : 16,096 dinars

01/01/2028 :16,901 dinars

12,100D /mois

A partir du :

01/01/2026 : 12,705 dinars

01/01/2027 :13,340 dinars

01/01/2028 :14,007 dinars

Indemnité de présence

Elle est fixée à 2080M /mois

                                     A partir du : 

                           01/01/2026 : 2,184M

                           01/01/2027 : 2,293M

                            01/01/2028 : 2,408M

Prime de caisse

Caissier dans les moyens établissements (employant9 et14)

Caissier dans les grands établissements (plus que 14 travailleurs)

5D /mois

7D /mois

Prime servie annuellement

 

Prime de productivité et de fin d’année

 

 

Elle est servie selon une note professionnelle qui varie entre 1/20 à 20/20

 

 

Petits établissements

Moyens établissements

Grands établissement

Salaire de 23 jours

Salaire de 35 jours

Salaire de 47 jours

Frais à la charge de l’employeur

Frais de vêtements de travail

Il s’agit de 2tenues par an fournis gratuitement par l’employeur

                                     

                                                   Primes et avantages à caractère social

Indemnité de la mise en retraite

Ancienneté sup à 5ans 

Ancienneté sup à10 ans

Ancienneté sup à 15ans

Salaire de base d’un mois

Salaire de base de 2mois

Salaire de base de 3mois

 
Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

25/05/1977

27/07/1977

n°63 du 30/09/1977

Avenant n°1

16/03/1983

28/04/1983

n°43 du 10/06/1983

Avenant n°2

22/02/1989

18/03/1989

n°20 du 21/03/1989

Avenant n°3

26/12/1990

11/01/1991

n°7 du 25/01/1991

Avenant n°4

11/06/1993

05/08/1993

n°60 du 13/08/1993

Avenant n°5

14/09/1996

16/09/1996

n°86 du 25/10/1996

Avenant n°6

16/07/1999

27/07/1999

n°63 du 06/08/1999 (VO)

Avenant n°7

14/11/2002

25/11/2002

n°101 du 13/12/2002 (VO)

Avenant n°8

27/01/2006

09/02/2006

n°13 du 14/02/2006 (VO)

Avenant n°9

26/11/2009

09/11/2009

n°93 du 20/11/2009 (VO)
------------------------------------------------------
Primes et indemnités servies mensuellement

 

Catégorie

 

Prime

Exécution

Agents de maîtrise

Cadres

Directeurs

Censeurs

Indemnité de transport

Y compris l'indemnité de 5D /mois pour l’exécution et 10D/mois pour les cadres instituée par le decret 503 de l'année 1982

 

63.294D /mois à partir du 01/05/2018

et 59.431 D/mois à partir 01/05/2019

A partir du :

01/01/2026: 62,402 dinars

01/01/2027: 65,522 dinars

01/01/2028: 68,798 dinars 

65.413D /mois à partir du 01/05/2018

et 69.665 D/mois à partir 01/05/2019

A partir du :

01/01/2026: 73,148dinars

01/01/2027: 76,805dinars

01/01/2028: 80,645 dinars

73.791D /mois à partir du 01/05/2018

et 78.587 D/mois à partir 01/05/2019 

A partir du :

01/01/2026: 82,516 dinars

01/01/2027: 86,642 dinars

01/01/2028: 90,974dinars 

Prime de présence

 علاوة على المنحة "النصف يومية" المنصوص عليها بالفصل 5 من الأمر المؤرخ في 8 جانفي 1948 

3.590D /mois à partir du 01/05/2018 et

3.822 D/mois à partir 01/05/2017 

A partir du :

01/01/2026: 4,013dinars

01/01/2027: 4,213dinars

01/01/2028: 4,424dinars

3.590D /mois à partir du 01/05/2018 et

3.822 D/mois à partir 01/05/2017

A partir du :

01/01/2026 4,013 dinars 

01/01/2027:4,424dinars

01/01/2028: 4,645dinars

3.590D /mois à partir du 01/05/2018 et

3.822 D/mois à partir 01/05/2017

A partir du :

01/01/2026:4,013dinars

01/01/2027 : 4,213dinars

01/01/2028 : 4,424 dinars

3.590D /mois à partir du 01/05/2018 et

3.822 D/mois à partir 01/05/2017

A partir du :

01/01/2026: 4,013dinars

01/01/2027: 4,213dinars

01/01/2028: 4,424 dinars

Indemnité de fonction

-

-

50D/mois

20D/mois

Prime de risque de contagion

17.950D /mois à partir du 01/05/2018 et 19.116D/mois à partir 01/05/2019

17.950D /mois à partir du 01/05/2018 et 19.116D/mois à partir 01/05/2019

17.950D /mois à partir du 01/05/2018 et 19.116D/mois à partir 01/05/2019

Prime de technicité :

 

Aide infirmier

Infirmier

Technicien sup de santé

Technicien en chef

Infirmier en chef

Chef de section entretien

Chef de cuisine

1-Les cliniques d’hémodialyse

 

15D/

mois

20D/

mois

-

-

-

-

2-Les autres cliniques

20D/

mois

20D/

mois

30D/

mois

40D/

mois

40D/

mois

40D/

mois

40D/

mois

Prime servie annuellement

Note professionnelle

10/

20

11/

20

12/

20

13/

20

14/

20

15/

20

16/

20

17/

20

18/

20

19/

20

20/

20

Prime de rendement *

50%

SMB

55%

SMB

60%

SMB

65%

SMB

70%

SMB

75%

SMB

80%

SMB

85%

SMB

90%

SMB

95%

SMB

100%

SMB

Frais à la charge de l’employeur

Catégorie

Personnel

Paramédical

Femme de

chambre

 

Chauffeurs, gardiens

et coursiers

 

Ouvrier

Vêtements

Blouse

+

claquette

+

Pantalon

+

calotte

Blouse

+

claquette

Tenue

+

2chemises

+

paire de chaussures

Blouse

+

Combinaison

+

2chemises

+

paire de chaussures

*SMB : salaire mensuel brut.

 
Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

06/11/1996

04/02/1997

n°14 du 18/02/1997

Avenant n°1

17/01/2003

24/01/2003

n°9 du 31/01/2003 (VO)

Avenant n°2

07/02/2006

03/05/2006

n°37 du 09/05/2006 (VO)

Avenant n°3

21/08/2009

04/09/2009

n°73 du 11/09/2009 (VO)
------------------------------------------------------
Primes et indemnités servies mensuellement

Catégorie

 

Prime

Agents d’exécution+Maitrise

Les cadres

Indemnité de transport

incluant les montants de 5D /mois pour l’exécution et 10D/mois pour les cadres instituée par le decret 503 de l'année 1982

65.826D/mois à partir du 01/21/2021 et 70.269 D/mois à partir du 01/12/2023 et 75.012 dinars à partir de 2024

A partir du /

01/01/2026 : 78,762dinars

01/01/2027 : 82,700dinars

01/01/2028 :86,835 dinars

72.612D/mois à partir du 01/12/2021 et 77.514 D/mois à partir du 01/01/2023 et 82.746 dinars à partir de 2024

A partir du 01/01/2026 : 86,883 dinars

01/01/2027 : 91,227 dinars

01/01/2028 : 95,788 dinars

Prime de présence

12400D/mois pour 2021, 13.237 D/mois pour 2023 et 14,130 D/mois pour 2024

A partir du /

01/01/2026: 14,836dinars

01/01/2027:15,578dinars

01/01/2028: 16,357 dinars

Prime de caisse

Ancienneté<5ans=5D/mois

5<Ancienneté<10ans=10D/mois

Ancienneté>10ans=15D/mois

Prime servie annuellement

Note professionnelle

De 0 à 10/20

10 à 13/20

 

13 à 16/20

 

16 à 18/20

18 à 20/20

Prime de productivité

50% de la prime (salaire 0 ,5mois)

60% de la prime

75% de la prime

90% de la prime

 

Salaire d’un mois

 

Cette prime ne peut pas être accordée au travailleur infligé par une sanction de 2éme degré, ensuite ce montant qui subit des abattements proportionnels à la durée des absences non autorisés

Prime de fin d’année

 

Cette prime est servie à la fin de l’année est fixée au salaire de base de 0,5mois

Frais à la charge de l’employeur

Frais des vêtements de travail

L’employeur assure l’achat de ces vêtements à sa charge 

Prime à caractère social

Indemnité de scolarité

Enseignement de base

Enseignement secondaire

Enseignement supérieur

20D/élève

30D/élève

40D/étudiant

Indemnité de la mise en retraite

Cet indemnité  qui est accordée au salarié partant à la retraite est fixée au salaire de 4 mois

Assistance décès

150 dinars en cas du décès du salarié (l’assistance est octroyée à la famille du défunt)

100 dinars en cas du décès du père ou de la mère du salarié (attribué au salarié).

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

08/04/1976

23/07/1976

n°48 des 30/07 et 03/08/1976

Avenant n°1

16/03/1983

28/04/1983

n°44 du 14/06/1983

Avenant n°2

22/02/1989

17/03/1989

n°22 du 28/03/1989

Avenant n°3

02/07/1991

27/07/1991

n°55 du 06/08/1991

Avenant n°4

12/08/1993

07/09/1993

n°69 du 14/09/1993

Avenant n°5

23/07/1996

24/07/1996

n°60 du 26/07/1996 (VO)

Avenant n°6

30/06/1999

14/07/1999

n°59 du 23/07/1999 (VO)

Avenant n°7

14/11/2002

25/11/2002

n°100 du 10/12/2002 (VO)

Avenant n°8

29/12/2005

17/01/2006

n°8 du 27/01/2006 (VO)

Avenant n°9

28/01/2009

17/02/2009

n°16 du 24/02/2009 (VO)
---------------------------------------------

Primes et indemnités servies mensuellement

Indemnité de transport

61.029 D/mois à partir du 1er mai 2018 et 64.996 D/mois à partir du 01/05/2019. Chaque jour d’absence entraine la déduction de cette indemnité.

A partir du :

01/01/2026: 68,245 dinars

01/01/2027 : 71,658dinars

01/01/2028 : 75,240 dinars

Prime de présence

6.078 D/mois à partir du 1er mai 2018 et 6.473 D/mois à partir du 01/05/2019

A partir du :

01/01/2026 : 6,796 dinars 

01/01/2027 : 7,136 dinars

01/01/2028 : 7,493 dinars

Indemnité de déplacement

- 1,466 D/repas ;

- 2,700 D/logement et petit déjeuner par nuit.

Allouée au personnel qui effectue des déplacements au-delà d’un rayon de 70 KM.

Prime de panier

433 M/jour octroyée sous condition de 7 heures de travail continues et plus.

N.B : Les bénéficiaires de l’indemnité de déplacement n’ont pas le droit à la prime de panier (primes non cumulables)

Indemnité de représentation ou de fonction

Directeur

Sous-directeur

Chef de service

Sous chef de service

50 D/mois

40 D/mois

30 D/mois

20 D/mois

Primes servies annuellement

Prime de bilan, de fin d’année ou de rendement

- Attribuée en cas d’obtention d’une note professionnelle supérieure ou égale à 9/20.

- Les salariés ayant une note inférieure à 9/20 ainsi que ceux ayant fait l’objet d’une sanction de 2ème degré sont privés partiellement ou totalement de cette prime.

9è10

11è13

14è16

17è18

19è20

12 jours

18 jours

25 jours

1 mois

1 mois et demi

Indemnité du 13ème mois ou gratification

Salaires mensuels

Salaires payés à l’heure

Salaire de 1 mois

Salaire de 26 jours ouvrables

Frais à la charge de l’employeur

Frais des vêtements de travail et de protection

L’employeur assure l’achat de ces vêtements.

Primes et avantages à caractère social

Assistance décès

2 mois de salaire avec un minimum de 366,666 D attribuée à la famille du salaire décédé.

Indemnité de départ à la retraite

2 mois de salaire de base alloués aux salariés ayant une ancienneté supérieure ou égale à 10 ans.

Prime de rentrée scolaire

20 D / élève ou étudiant

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

06/09/1975

24/12/1975

n°4 du 16/01/1976

Avenant n°1

16/03/1983

14/04/1983

n°33 du 29//04/1983

Avenant n°2

22/02/1989

17/03/1989

n°19 du 17/03/1989

Avenant n°3

14/07/1990

16/08/1990

n°55 des 28-31/08/1990

Avenant n°4

11/06/1993

05/08/1993

n°60 du 13/08/1993

Avenant n°5

23/07/1996

24/07/1996

n°60 du 26/07/1996 (VO)

Avenant n°6

28/05/1999

09/06/1999

n°48 du 15/06/1999 (VO)

Avenant n°7

14/11/2002

25/11/2002

n°100 du 10/12/2002 (VO)

Avenant n°8

29/12/2005

17/01/2006

n°8 du 27/01/06 (VO)

Avenant n°9

28/01/2009

17/02/2009

n°16 du 24/02/2009 (VO)
-----------------------------------------------------

Indemnité de transport

74.651 D/mois à partir du 01/12/2021, 79.690 D/mois à partir du 01/01/2023 et 85.069 à partir du 01/01/2024

A partir :

01/01/2026 : 89,322 dinars

01/01/2027 : 93,788 dinars

01/01/2028 : 98,478 dinars

Prime de présence	
6.894 D/mois à partir du 01/12/2021, 7.359 D/mois à partir du 01/01/2023 et 7.856 à partir du 01/01/2024

A partir du:

01/01/2026 : 8,248 dinars

01/01/2027 : 8,661 dinars

01/01/2028 : 9,094 dinars

Prime de caisse

- Chauffeurs è 10 D/mois

- Caissiers è 20 D/mois

Prime de responsabilité

Directeur

Sous-directeur principal

Sous-directeur

Cadre supérieur ou chef de service

204 D/mois

164 D/mois

127 D/mois

87 D/mois

Indemnité de standardiste

10 D/ mois par standardiste.

Primes spécifiques

Prime de propreté

4 Kg de savon /mois (ou de produits d’entretien) pour les travailleurs aux postes salissants

Primes servies annuellement

Prime de rendement

Servie selon une note professionnelle qui doit être supérieure ou égale à 5/20. Son montant est déterminé comme suit :



Prime de productivité

Elle est fixée au niveau de l’entreprise par une commission paritaire composée de 2 techniciens représentant la société et deux autres représentant le personnel.

Prime de 13ème mois

Salaire de base de 1 mois. Elle est allouée au travailleur permanant dans un délai ne dépassant pas le 15 décembre de chaque année.

Frais à la charge de l’employeur

Frais des vêtements de travail et de protection

L’employeur assure la fourniture des ces vêtements.

Une tenue supplémentaire est accordée aux travailleurs aux postes salissants.

Frais de changement de résidence ou mutation

Frais de mutation

Prime de réinstallation

Frais de déplacement

A la charge de l’employeur

Salaire de base de 2 mois

Max. salaire de base de 3 mois

La participation de l’employeur au loyer est fixée à 65% avec un plafond de 200D durant 5 ans.

En cas de changement du siège social de la société et en cas de besoin, le travailleur bénéficie d’une indemnité compensatrice dont le montant est fixé en commun accord avec la société.

Prime à caractère social

Prime scolaire

Enseignement de base (1-6ème)

Enseignement de base (7-9ème)

Enseignement secondaire

Enseignement supérieur

32 D

37 D

42 D

52 D

Prestation de service pour raison de santé

Le travailleur victime d’un accident de travail lui causant une incapacité temporaire bénéficie d’un salaire complémentaire pour lui assurer le plein traitement jusqu’à son départ à la retraite pour incapacité définitive.

Indemnité de départ à la retraite

Salaire de base de 5 mois et 5 jours, accordée à tout salarié retraitable.

Assistance décès

Salaire de 4 mois. A en ajouter une mensualité/enfant à charge (dans la limite de 4 enfants)

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

16/01/1975

12/03/1975

n°21 du 28/03/1975

Avenant n°1

08/03/1983

14/04/1983

n°33 du 29/04/1983

Avenant n°2

30/01/1991

11/03/1991

n°20 des 19-22/03/1991

Avenant n°3

15/12/1993

10/01/1994

n°07 du 25/01/1994

Avenant n°4

24/09/1996

16/10/1996

n°86 du 25/10/1996

Avenant n°5

30/06/1999

14/07/1999

n°60 du 27/07/1999 (VO)

Avenant n°6

14/11/2002

25/11/2002

n°101 du 13/12/2002 (VO)

Avenant n°7

29/12/2005

17/01/2006

n°6 du 20/01/2006 (VO)

Avenant n°8

28/01/2009

17/02/2009

n°16 du 24/02/2009 (VO)
----------------------------------------------------
rimes et indemnités servies mensuellement

 

Indemnité de transport

Il convient d’ajouter à cet indemnité les montants de 5D /mois pour l’exécution et 10D/mois pour les cadres instituée par le decret 503 de l'année 1982

Les agents d’exécution et de maitrise

Les cadres

89,600D/mois à partir du 01/12/2021 et 95,648D/mois à partir du 01/01/2023

et 102,104 à partir du 01/01/2024 

A partir du:

01/01/2026 : 107,209 dinars

01/01/2027 : 112,569 dinars

01/01/2028 : 118,198 dinars

96,364D/mois à partir du 01/12/2021 et 102,869D/mois à partir du 01/01/2023

et 109,812 à partir du 01/01/2024

A partir du:

01/01/2026 : 115,302 dinars

01/01/2027 : 121,067 dinars

01/01/2028 : 127,121 dinars

Indemnité de déplacement

-5D/repas (déjeuner ou diner en déplacement) ;

-10D/logement en déplacement.

 

Indemnité demi-journalière

(prime de présence de 4 heure de travail)

6,894D/mois à partir du 01/12/2021 et 7,359D/mois à partir du 01/01/2023

et 7,856 à partir du 01/01/2024

A partir du : 

01/01/2026 : 8,248 dinars

01/01/2027 : 8,661 dinars

01/01/2028 : 9,094 dinars

Prime de panier

1D/jour servies au salariés désignés par l’employeur ou ceux occupant 7H consécutives et plus de travail dans la journée(les gardiens et les veilleurs de nuit ne bénéficient pas  de cette prime).

Indemnité de fonction

Directeur

Sous-directeur

Chef de service ou fonction équivalente

Chef de section ou fonction équivalente

90D/mois

75D/mois

60D/mois

30D/mois

Prime de caisse

Caissier principal

Caissier

25D/mois

20D/mois

Primes servies annuellement

 

Prime de rendement

Prime=3*  salaire mensuel brut *  note

                     2                               20

Cette prime varie entre le salaire brut de 0,5 mois et 1,5 mois et elle attribuée selon une note professionnelle qui ne doit pas être inférieure à 8/20.

Indemnité de 13ème mois

C’est le salaire mensuel brut servi à la fin de l’année

Primes spécifiques

Ration de lait

Un litre de lait/jour accordé aux travailleurs affectés aux postes de tôlerie, de la peinture et de soudure

Frais à la charge de l’employeur

Vêtements de travail

L’employeur assure l’achat de ces vêtements.

Prime à caractère social

Prime scolaire

-56,666D/enfant de la 1ére année de l’enseignement de base à la 6ème année de l’enseignement de base ;

-76,666d/enfant de la 7ème année de l’enseignement de base à la clôture de l’enseignement de base ;

-90D/enfant au supérieur.(attribuée le 1er septembre de chaque année).

Assistance de l’Aïd El Idha

Egale à 73,333D/ Salarié

Prime de départ à la retraite

Egale à l’équivalent du dernier salaire mensuel brut par tranche d’ancienneté de 7 ans de travail effectif avec un plafond de 4 mois, sous condition d’avoir au minimum 7 ans de travail effectif.

Assistance décès

Egale à 150D accordée à la famille du défunt du salarié

 

Signature
Arrêté Agrément
Publication au J.O.R.T
Convention

30/04/1987

05/05/1987

n°62 du 08/09/1987

Avenant n°1

22/02/1989

29/03/1989

n°23 du 31/03/1989

Avenant n°2

14/07/1990

16/08/1990

n°54 des 21-24/08/1990

Avenant n°3

11/06/1993

02/08/1993

n°58 du 06/08/1993

Avenant n°4

28/05/1999

09/06/1999

n°48 du 15/06/1999 (VO)

Avenant n°5

14/11/2002

25/11/2002

n°98 du 03/12/2002 (VO)

Avenant n°6

29/12/2005

17/01/2006

n°8 du 27/01/2006 (VO)

Avenant n°7

28/01/2009

17/02/2009

n°16 du 24/02/2009 (VO)
------------------------------------------------------
Primes et indemnités servies mensuellement

 

 

Indemnité de transport

incluant les montants de 5D /mois pour l’exécution et 10D/mois pour les cadres instituée par le decret 503 de l'année 1982

Exécutions et maitrise

cadres

 

83,018D/mois à partir du 01/12/2021 et 88,621D/mois à partir du 01/01/2023

et 94,603 à partir du 01/01/2024

 

A partir du:

01/01/2026 : 99,333 dinars

01/01/2027 : 104,299 dinars

01/01/2028 : 109,514 dinars

89,804D/mois à partir du 01/12/2021 et 95,866D/mois à partir du 01/01/2023

et 102,336 à partir du 01/01/2024 

 

A partir du 01/01/2026 :107,452 dinars

01/01/2027 : 112,825 dinars

01/01/2028 : 118,466 dinars

 

Prime de présence

Cette prime est octroyée pour chaque jour travaillé à raison de 159M/demi-jour à partir du 01/01/2021 et 170M/demi-jour à partir du 01/01/2023 et 182M/demi-jour à partir du 01/01/2024(Pour chaque demi journée de travail partielle ou totale)Est considérée demi-journée 4 heures de travail de suite.Il ne peut y avoir plus que 2 demi-journée dans les 24 heures

A partir du :

01/01/2026  : 191,1 mellimes

01/01/2027 : 200,655 mellimes

01/01/2028 : 210,687 mellimes

 

Indemnité de panier

Cette indemnité qui est fixée à 350M/Jour est servie aux salariés désignés pour être sur les lieux du travail 7 H  et plus.

 

 

Prime de logement

24,431D/mois à partir du 01/12/2021 et 26,080D/mois à partir du 01/01/2023

et 27,841 à partir du 01/01/2024

 

 

Indemnité de fonction

 

Directeur

Sous directeur

Chef de service

Chef d’atelier ou de magasin ou de garage de véhicules neufs

 

65D/mois

55D /mois

45D/mois

 

45D /mois

 

 

 

Indemnité de

 

Caisse

 

 

 

Caissier principal ou caissier comptable

 

 

 

 

Caissier secondaire ou aide caissier

 

 

45D/mois

40D /mois

 

 

Prime servie annuellement

 

 

Gratification de fin d’année

Elle est égale au salaire de base de mois de décembre, une déduction de 5% par jour d’absence est faites pour les absences dépassant 10jours/an, cette prime n’est pas cumulables avec les autres gratifications de fin d’année

 

Prime de rendement 

Elle est servie selon une note professionnelle supérieure ou égale à8/20

Prime= 3 x  salaire brut de base x  N

                               2                           20

 
                                      Prime spécifique
Indemnité d’incommodité de poste

20M /Heure servis aux salariés des postes de tôlerie, peinture et soudure.

Frais à la charge de l’employeur

Frais de vêtements de travail

L’employeur assure l’achat de ses vêtements

Prime à caractère social

Assistance de l’aïd el idhaa

Servie selon l’état civil salarié marié : 82,333 dinars, célibataire : 43dinars

Prime de rentrée scolaire

Cette indemnité est accordée à concurrence de 4enfants .le montant de cette prime est fixée à51, 666D /enfant scolarisé.

Prime de départ à la retraite

Les salariés ayant au moins 7ans d’ancienneté qui bénéficient de cette indemnité .Elle est au salaire de base mensuel/tranche d’ancienneté de 5ans de travail effectif avec un plafond de 6mois.

Assistance décès

Elle est accordée selon les cas suivants en cas du décès du travailleur. Elle est égale au salaire du dernier mois  et en cas du décès du conjoint d’un des parents ou des enfants du travailleur permanent ou non permanent elle est égale à300D.
--------------------------------------------------------